Processo Civil I. Tutela de conhecimento.

Livro: Luiz R Wambler

1) ATOS PROCESSUAIS (art 188)
  a) Conceito
    - Manifestação de vontade (todos podem - juiz, réu)
      - essa manifestação deve ser usada para modificar, criar, extinguir situações jurídicas.
    
  b) Solenidades (Formalidades)
    - Regra: Independem de Forma (ideia de liberdade)
    - Exceção: Disposição Legal, ou seja, quando o código exigir que haja formalidade. (Principio da instrumentalidade das formas)

  c) Validades
    - Praticado de outro modo, mas atinge a finalidade. -> Vai ser válido
      - O código pede pra fazer de um jeito, mas faço de outro. Se atingo a mesma finalidade, então o Ato é válido.

  d) Publicidade
    - Regra: Permite o acesso
    - Salvo "Segredo de justiça"
        - Interesse públic ou social
        - Família / ECA
        - Intimidade
        - Alguns casos da arbitragem (Estipulada)
        Obs.: Mesmo nesses casos que envolvem segredo de justiça, o terceiro pode acessá-lo, desde que comprove o envolvimento (interesse). O Juiz decide se libera ou não.

    Art 189 CPC
    Art 5, LX, CF

  e) Idioma (Vernáculo)
    - Lingua Portuguesa
    Art 13, CF
    - Pode usar tradutor juramentado

  f) Atos eletrônicos (lei 11419/2006)
    - Vários sistemas: Justiça Federal - Eproc
    - Princípios
       - Publicidade (Não é tão ampla)
       - Acesso a computadores para os advogados que os não tenham. Também disponibilizar para os deficientes.
    - CNJ regula o processo eletrônico
    - Art 193 a 199

  g) Partes (autor e réu)
    * Obtenção (Quero obter alguma coisa dentro do processo)
      - Postulatório: Faço um pedido expresso para o juiz.
      - Evento físico: Pedidos implícitos. (Coisas que faço no processo que não peço expressamente, mas nas entrelinhas acontece). Ex. Indenização, implicitamente estão os juros.
      - Instrutórios: Produção de provas. 
        - Com o objetivo de convencer o juiz.
        - Reforçar os argumentos

    * Dispositivos
      - Unilaterais: 1 vontade
          Ex.: Autor não recorre.
      - Bilaterais: 2 ou + vontades ( Ex. Submissão, desistência, acordos)

    Regra: Atos das partes produzem efeitos imediatos, SALVO desistência (depende de uma chancela do juiz - homologação)
  
  h) atos do juiz (202 a 205)
    
    DIRETOS
      -> Não pronunciamentos
          Ex.: Oitivas de testemunhas

      -> Pronunciamentos  
          1) Decisórios
            1.1) Sentença
                 Para o código de CPC, sentença é um pronunciamento do juiz de natureza decisória, salvo procedimento especial com base nos artigo 485 ou 487.
                 Que põe fim à fase cognitiva do procedimento comum ou extingue a execução.     

                                            $ = vários atos processuais  
                 (Petição inicial) ---$----$----$----$-----$-----------|fim de uma fase (sentença)|----$----$----$----$----$----$----(encerramento do processo)
                                            fase de conhecimento

            1.2) Decisão Interlocutória

                  São decisões dos atos processuais dentro de uma fase.
                    Ex. Decidir se pode ou não uma perícia

          2) Não Decisório
            2.1) Despacho
                Desenvolvimento do processo. 

          3) Impíretos
            Atos meramentes ordinatórios
              -> Escrivão (206 à 211)
                        Delegação.

          4) Lacuna
            O Juiz não se exime de julgar alegando lacuna na legislação.
            Usa-se de princípios, analogia, costumes, etc.

            Obs.: É possível o juiz extinguir o processo sem resolução do mérito:
                  Ex.: Quando o advogado coloca o réu errado (falha nas formalidade)
          
          5) Responsabilidade
            Responde nos caso de Fraude ou Dolo
            ou retarda, omite, recusa

          6) Limites
            O juíz não pode julgar e decidir aquilo que não entende.
            O que coloca limite é o pedido.

            -> É vedado ao juiz julgar {infra (menos), ultra (mais), extra (fora)} petita.

            Analisar que toda a causa de pedir tem que ser motivada e avaliada pelo juiz. Caso ele deixa de avaliar um ponto, poderia se encaixar em infra (menos).

        2 GRAU: Tribunais
          Regra Colegiado. Decisão do colegiado (Acórdão)
          Exceção: Singular (Decisão Monocrática)


    INDIRETOS

2) NEGÓCIOS JURÍDICOS PROCESSUAIS
  -> Conceito: Poder de regular situações jurídicas processuais
  -> Princípio do autoregramento da vontade
      + Liberdade entre as partes
      + Até onde eu posso negociar as coisas de âmbito procesual? os limites?

      Classificação: Unilaterais, Bilaterias, plurilaterias, típicos e atípicos.