Processo Civil I. Tutela de conhecimento.

Livro: Luiz R Wambler

1) Atos processuais (art 188)
  a) Conceito
    - Manifestação de vontade (todos podem - juiz, réu)
      - essa manifestação deve ser usada para modificar, criar, extinguir situações jurídicas.
    
  b) Solenidades (Formalidades)
    - Regra: Independem de Forma (ideia de liberdade)
    - Exceção: Disposição Legal, ou seja, quando o código exigir que haja formalidade. (Principio da instrumentalidade das formas)

  c) Validades
    - Praticado de outro modo, mas atinge a finalidade. -> Vai ser válido
      - O código pede pra fazer de um jeito, mas faço de outro. Se atingo a mesma finalidade, então o Ato é válido.

  d) Publicidade
    - Regra: Permite o acesso
    - Salvo "Segredo de justiça"
        - Interesse públic ou social
        - Família / ECA
        - Intimidade
        - Alguns casos da arbitragem (Estipulada)
        Obs.: Mesmo nesses casos que envolvem segredo de justiça, o terceiro pode acessá-lo, desde que comprove o envolvimento (interesse). O Juiz decide se libera ou não.

    Art 189 CPC
    Art 5, LX, CF

  e) Idioma (Vernáculo)
    - Lingua Portuguesa
    Art 13, CF
    - Pode usar tradutor juramentado

  f) Atos eletrônicos (lei 11419/2006)
    - Vários sistemas: Justiça Federal - Eproc
    - Princípios
       - Publicidade (Não é tão ampla)
       - Acesso a computadores para os advogados que os não tenham. Também disponibilizar para os deficientes.
    - CNJ regula o processo eletrônico
    - Art 193 a 199

  g) Partes (autor e réu)
    * Obtenção (Quero obter alguma coisa dentro do processo)
      - Postulatório: Faço um pedido expresso para o juiz.
      - Evento físico: Pedidos implícitos. (Coisas que faço no processo que não peço expressamente, mas nas entrelinhas acontece). Ex. Indenização, implicitamente estão os juros.
      - Instrutórios: Produção de provas. 
        - Com o objetivo de convencer o juiz.
        - Reforçar os argumentos

    * Dispositivos
      - Unilaterais: 1 vontade
          Ex.: Autor não recorre.
      - Bilaterais: 2 ou + vontades ( Ex. Submissão, desistência, acordos)

    Regra: Atos das partes produzem efeitos imediatos, SALVO desistência (depende de uma chancela do juiz - homologação)
