-> Improcedência da liminar
-> Indeferimento da petição inicial

-- Nesses casos acima não há necessidade de citação. Exceção.

-> Efeitos da citação
  * Induz litispendência
    Significa ação instaurada. Ou seja, houve ajuizamento da ação e o réu foi citado. 

  * Torna o objeto litigioso: Discutido

  * Constitui em mora (penalidade pelo atraso)
    Salvo exceções: 
    Efeito que a citação pode gerar.

  Obs: Prevenção: (Juiz que teve o primeiro registro e distribuição)

-> Interrupção da prescrição, (também vale para outros prazos)

  * Despacho que ordena a citação
  * Não responde pela demora judicial.
  * Retroage à data da propositura

  Obs.: Prazo de 10 dias diligências

  Ex.: Prazo prescricional de 3 anos.

    Ajuízou a petição inicial 5 dias antes. ----------(pode levar 3 meses)----------------Juíz ordena (momento da interrupção)------------------------------------  (citação)

    Pode ser que o juiz peça para emendar a Petição inicial, se fizer tudo certo, retroage a data da propositura (ajuízou a ação).


-> Pessoalidade
  * Exceções (representante / curador) - cita essas pessoas.
      Ou mandatário / administrador

    * União, E, DF, Município, Autarquias -> Advogado recebe a citação.

-> Lugar
  * Exceções: Não cita:  1) pessoa que está participando de ato religioso
                         2) pessoa que está em Luto. 7 dias.-> até o 2 grau.
                         3) noivos: 3 dias
                         4) doente grave  
                              4.1) Mentalmente incapaz
                              4.2) Impossibilitado

                              Caso o Oficial de justiça cite um doente grave, deverá comunicar o Juiz. O juíz solicita o médico. É feito o laudo atestando essa situação. Depois é feita a citação do curador.

6.1) Espécies
  a) Correio (art 247 e 248)
      Obs1: Não se exige o AR MP (mãos próprias)
      obs2: Não existe carta precatória para citação pelo correio.

      Quando não usa pelo correio?
        I - nas ações de estado (Ex. Estado civil - divórcio, alimentos), observado o disposto no art. 695, § 3º ;
        II - quando o citando for incapaz;
        III - quando o citando for pessoa de direito público;
        IV - quando o citando residir em local não atendido pela entrega domiciliar de correspondência;
        V - quando o autor, justificadamente, a requerer de outra forma.
          
          O Escrião além dessa carta de citação, ele vai encaminhar a cópia da petição incial, eventuais despachos e decisões - salvo ações de familía.

    -> Pessoa jurídica. Cita o gerente, sócio administrador, sócio proprietário

    -> Condomínio: Edifícios: Entrega para o porteirio. Pode recursar (ex. não mora ali)

    -> Pessoa física.
      Qualquer um?
      Em regra, o juíz aceita da pessoa com o mesmo sobrenome (patronímico)
