B) Oficial de justiça: 249 à 251


                                  Art. 249. A citação será feita por meio de oficial de justiça nas hipóteses previstas neste Código ou em lei, ou quando frustrada a citação pelo correio.

                                  Art. 250. O mandado que o oficial de justiça tiver de cumprir conterá:

                                  I - os nomes do autor e do citando e seus respectivos domicílios ou residências;
                                  II - a finalidade da citação, com todas as especificações constantes da petição inicial, bem como a menção do prazo para contestar, sob pena de revelia, ou para embargar a execução;
                                  III - a aplicação de sanção para o caso de descumprimento da ordem, se houver;
                                  IV - se for o caso, a intimação do citando para comparecer, acompanhado de advogado ou de defensor público, à audiência de conciliação ou de mediação, com a menção do dia, da hora e do lugar do comparecimento;
                                  V - a cópia da petição inicial, do despacho ou da decisão que deferir tutela provisória;
                                  VI - a assinatura do escrivão ou do chefe de secretaria e a declaração de que o subscreve por ordem do juiz.

                                  Art. 251. Incumbe ao oficial de justiça procurar o citando e, onde o encontrar, citá-lo:

                                  I - lendo-lhe o mandado e entregando-lhe a contrafé;
                                  II - portando por fé se recebeu ou recusou a contrafé;
                                  III - obtendo a nota de ciente ou certificando que o citando não a apôs no mandado. 


    -> Hipóteses
        * Legislação
        * Infrutífera - Correio. 

    -> Requisitos do mandado
        * Junto vai a cópia da petição inicial/decisões/despachos
        *   Qualificação das partes (individualizar a pessoa com alguns atributos no mundo jurídico. Ex. colocar o RG, CPF)
        * Não são todos, mas se existir um eventual prazo, ou juiz determinou advertência, sanções etc. devem acompanhar o mandado.
        * Finalidade, pois não faz apenas citação, pode ser outras coisas (execução)

    -> Deveres do Oficial
        * Ler o resumo e entregar uma cópia do mandado (conhecida como contrafé)
        * Outra via é assinada e volta para o processo. (Conhecida como certidão)

    -> Hora certa: 252 a 254


                              Art. 252. Quando, por 2 (duas) vezes, o oficial de justiça houver procurado o citando em seu domicílio ou residência sem o encontrar, deverá, 
                              havendo suspeita de ocultação, intimar qualquer pessoa da família ou, em sua falta, qualquer vizinho de que, no dia útil imediato, voltará a 
                              fim de efetuar a citação, na hora que designar.
                                Parágrafo único. Nos condomínios edilícios ou nos loteamentos com controle de acesso, será válida a intimação a que se refere o caput
                                feita a funcionário da portaria responsável pelo recebimento de correspondência.

                              Art. 253. No dia e na hora designados, o oficial de justiça, independentemente de novo despacho, comparecerá ao domicílio ou à residência 
                              do citando a fim de realizar a diligência.

                              § 1º Se o citando não estiver presente, o oficial de justiça procurará informar-se das razões da ausência, dando por feita a citação, 
                              ainda que o citando se tenha ocultado em outra comarca, seção ou subseção judiciárias.
                              § 2º A citação com hora certa será efetivada mesmo que a pessoa da família ou o vizinho que houver sido intimado esteja ausente, 
                              ou se, embora presente, a pessoa da família ou o vizinho se recusar a receber o mandado.
                              § 3º Da certidão da ocorrência, o oficial de justiça deixará contrafé com qualquer pessoa da família ou vizinho, conforme o caso, 
                              declarando-lhe o nome.
                              § 4º O oficial de justiça fará constar do mandado a advertência de que será nomeado curador especial se houver revelia.

                              Art. 254. Feita a citação com hora certa, o escrivão ou chefe de secretaria enviará ao réu, executado ou interessado, no prazo de 10 (dez) dias, 
                              contado da data da juntada do mandado aos autos, carta, telegrama ou correspondência eletrônica, dando-lhe de tudo ciência. 


        * Oficial de justiça irá fazer duas tentativas de citação, mas em ambas não encontra o réu. Deve avaliar se há suspeita de ocultação(Ex. o reú tenta enganhar o oficial
        de justiça se escondendo). Nesse caso o oficial de justiça poderá comunicar a familia/vizinho no dia útil seguinte e na hora X.

            No retorno, o oficial de justiça volta na hora X, e a citação é considerada nos seguintes casos:
                  -> Réu resolve assinar
                  -> Réu não quer assinar
                  -> Réu não está, mas há alguém da família.
                  -> Réu não está nem a família. (chamda de citação FICTA)

        Obs.: 

C) Escrivão
  Comparecimento pessoal do réu.


D) Edital (256 a 259)
  Medida excepcional. Em última hipótese.


                            Art. 256. A citação por edital será feita:

                            I - quando desconhecido ou incerto o citando;
                            II - quando ignorado, incerto ou inacessível o lugar em que se encontrar o citando;
                            III - nos casos expressos em lei.
                            § 1º Considera-se inacessível, para efeito de citação por edital, o país que recusar o cumprimento de carta rogatória.
                            § 2º No caso de ser inacessível o lugar em que se encontrar o réu, a notícia de sua citação será divulgada também pelo rádio,
                            se na comarca houver emissora de radiodifusão.
                            § 3º O réu será considerado em local ignorado ou incerto se infrutíferas as tentativas de sua localização, inclusive mediante
                            requisição pelo juízo de informações sobre seu endereço nos cadastros de órgãos públicos ou de concessionárias de serviços públicos.

                            Art. 257. São requisitos da citação por edital:

                            I - a afirmação do autor ou a certidão do oficial informando a presença das circunstâncias autorizadoras;
                            II - a publicação do edital na rede mundial de computadores, no sítio do respectivo tribunal e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justiça,
                             que deve ser certificada nos autos;
                            III - a determinação, pelo juiz, do prazo, que variará entre 20 (vinte) e 60 (sessenta) dias, fluindo da data da publicação única ou, 
                            havendo mais de uma, da primeira;
                            IV - a advertência de que será nomeado curador especial em caso de revelia.

                            Parágrafo único. O juiz poderá determinar que a publicação do edital seja feita também em jornal local de ampla circulação ou por outros meios, 
                            considerando as peculiaridades da comarca, da seção ou da subseção judiciárias.

                            Art. 258. A parte que requerer a citação por edital, alegando dolosamente a ocorrência das circunstâncias autorizadoras para sua realização, 
                            incorrerá em multa de 5 (cinco) vezes o salário-mínimo.
                            Parágrafo único. A multa reverterá em benefício do citando.

                            Art. 259. Serão publicados editais:

                            I - na ação de usucapião de imóvel;
                            II - na ação de recuperação ou substituição de título ao portador;
                            III - em qualquer ação em que seja necessária, por determinação legal, a provocação, para participação no processo, de interessados incertos ou 
                            desconhecidos. 

    * Hipóteses:
      I - Ignorado ou deconhecido o réu
      II - Legislação
      III - Ignorado, incerto ou inacessível

        Requisitos: 
              * Circuntâncias autorizadoras (Ex. não encontrou o réu)
              * Ampla publicidade (Sitio do tribunal, rádio, plataforma do CNJ)
              * prazo - 20 a 60 dias. COmeça a contar o prazo depois do prazo, excluindo o primeiro dia útil.
              * Revelia: Ausência de contestação: Nomea-se um curador especial
            ** Casos excepcionais (art 259)
              * Usucapião

E) Eletrônica

    Art. 246. A citação será feita:

    I - pelo correio;
    II - por oficial de justiça;
    III - pelo escrivão ou chefe de secretaria, se o citando comparecer em cartório;
    IV - por edital;
    V - por meio eletrônico, conforme regulado em lei. 

    * Cadastro no tribunal
    * Hipóteses 
        ** Jurídica
            a) Públicos
            b) Privadas (Exceção: ME e EPP)

    * Prazo: 30 dias vigência do NCPC

    Obs.: Final: Comarcas contíguas não precisa de carta precatória
