Processo Civil I. Tutela de conhecimento.

Livro: Luiz R Wambler

1) ATOS PROCESSUAIS (art 188)
  a) Conceito
    - Manifestação de vontade (todos podem - juiz, réu)
      - essa manifestação deve ser usada para modificar, criar, extinguir situações jurídicas.
    
  b) Solenidades (Formalidades)
    - Regra: Independem de Forma (ideia de liberdade)
    - Exceção: Disposição Legal, ou seja, quando o código exigir que haja formalidade. (Principio da instrumentalidade das formas)

  c) Validades
    - Praticado de outro modo, mas atinge a finalidade. -> Vai ser válido
      - O código pede pra fazer de um jeito, mas faço de outro. Se atingo a mesma finalidade, então o Ato é válido.

  d) Publicidade
    - Regra: Permite o acesso
    - Salvo "Segredo de justiça"
        - Interesse públic ou social
        - Família / ECA
        - Intimidade
        - Alguns casos da arbitragem (Estipulada)
        Obs.: Mesmo nesses casos que envolvem segredo de justiça, o terceiro pode acessá-lo, desde que comprove o envolvimento (interesse). O Juiz decide se libera ou não.

    Art 189 CPC
    Art 5, LX, CF

  e) Idioma (Vernáculo)
    - Lingua Portuguesa
    Art 13, CF
    - Pode usar tradutor juramentado

  f) Atos eletrônicos (lei 11419/2006)
    - Vários sistemas: Justiça Federal - Eproc
    - Princípios
       - Publicidade (Não é tão ampla)
       - Acesso a computadores para os advogados que os não tenham. Também disponibilizar para os deficientes.
    - CNJ regula o processo eletrônico
    - Art 193 a 199

  g) Partes (autor e réu)
    * Obtenção (Quero obter alguma coisa dentro do processo)
      - Postulatório: Faço um pedido expresso para o juiz.
      - Evento físico: Pedidos implícitos. (Coisas que faço no processo que não peço expressamente, mas nas entrelinhas acontece). Ex. Indenização, implicitamente estão os juros.
      - Instrutórios: Produção de provas. 
        - Com o objetivo de convencer o juiz.
        - Reforçar os argumentos

    * Dispositivos
      - Unilaterais: 1 vontade
          Ex.: Autor não recorre.
      - Bilaterais: 2 ou + vontades ( Ex. Submissão, desistência, acordos)

    Regra: Atos das partes produzem efeitos imediatos, SALVO desistência (depende de uma chancela do juiz - homologação)
  
  h) atos do juiz (202 a 205)
    
    DIRETOS
      -> Não pronunciamentos
          Ex.: Oitivas de testemunhas

      -> Pronunciamentos  
          1) Decisórios
            1.1) Sentença
                 Para o código de CPC, sentença é um pronunciamento do juiz de natureza decisória, salvo procedimento especial com base nos artigo 485 ou 487.
                 Que põe fim à fase cognitiva do procedimento comum ou extingue a execução.     

                                            $ = vários atos processuais  
                 (Petição inicial) ---$----$----$----$-----$-----------|fim de uma fase (sentença)|----$----$----$----$----$----$----(encerramento do processo)
                                            fase de conhecimento

            1.2) Decisão Interlocutória

                  São decisões dos atos processuais dentro de uma fase.
                    Ex. Decidir se pode ou não uma perícia

          2) Não Decisório
            2.1) Despacho
                Desenvolvimento do processo. 

          3) Impíretos
            Atos meramentes ordinatórios
              -> Escrivão (206 à 211)
                        Delegação.

          4) Lacuna
            O Juiz não se exime de julgar alegando lacuna na legislação.
            Usa-se de princípios, analogia, costumes, etc.

            Obs.: É possível o juiz extinguir o processo sem resolução do mérito:
                  Ex.: Quando o advogado coloca o réu errado (falha nas formalidade)
          
          5) Responsabilidade
            Responde nos caso de Fraude ou Dolo
            ou retarda, omite, recusa

          6) Limites
            O juíz não pode julgar e decidir aquilo que não entende.
            O que coloca limite é o pedido.

            -> É vedado ao juiz julgar {infra (menos), ultra (mais), extra (fora)} petita.

            Analisar que toda a causa de pedir tem que ser motivada e avaliada pelo juiz. Caso ele deixa de avaliar um ponto, poderia se encaixar em infra (menos).

        2 GRAU: Tribunais
          Regra Colegiado. Decisão do colegiado (Acórdão)
          Exceção: Singular (Decisão Monocrática)


    INDIRETOS

2) NEGÓCIOS JURÍDICOS PROCESSUAIS
  -> Conceito: Poder de regular situações jurídicas processuais
  -> Princípio do autoregramento da vontade
      + Liberdade entre as partes
      + Até onde eu posso negociar as coisas de âmbito procesual? os limites?

      Classificação: Unilaterais, Bilaterias, plurilaterias, típicos e atípicos.
      
    
    2.1) TÍPICOS:
        Está previsto no código de processo cívil.

      Ex.:  Cláusula de eleição de foro 
            Suspensão do Processo
            Renúncia
            Escolha do Perito

        Calendário Processual (art 191)
          - Tem de existir as 3 vontades (autor + réu + juiz)
          - Previsão de datas p/ alguns atos.
          - Caso dê certo de construir um calendário, então torna-se vinculante. Ou seja, não faz sentido fazer um planejamento sem cumpri-lo
            - Somente pode alterar em situações excepcionais.
          
          - Dispensa de intimações, pois já fez todas as previsões de datas.

    2.2) ATÍPICOS: Cláusula Geral

        2.2.1) Requisitos
           
           - Dto que admite autocomposição.
           - Partes plenamente capazes

        2.2.2) Controle: É feito pelo juíz (Ofício ou requerimento)

          Ex de problemas: Nulidade, Abusivo em relação a um contrato de adesão

        2.2.3) Situações Específicos
          Várias formas de se fazer um negócio processual.
            1) Procedimento
            2) Ônus
            3) Deveres
            4) Poderes
            5) Faculdades

          Exemplo: uma pessoa pode renunciar o direito de recurso em um processo? Pode! 

3) Tempo e lugar dos atos

  3.1) Prática: 
       Regra: dias úteis (6hrs às 20 hrs)
       Obs: Hora do funcionamento do fórum
       Exceção: Inspeção judicial 

       Obs.: Você pode extrapolar o horário quando o adiamento causar prejuízo.

  3.2) Oficial de justiça
      -> Dias ñ úteis
      -> Fora do horário

        Ex.: { Intimação, citação, penhora}

      Obs.: Pode fazer as atividades independentemente de autorização do juiz.

  3.3) Petição física. 
      Tem que observar o horário de funcionamento do fórum.

  3.4) Petição Eletrônica.
      Pode fazer até 24 hrs do último dia. Mais liberdade.

  3.5) Férias forenses (art 93, XII, CF)
      20/12 a 20/01
      Em regra: Não se praticam atos. Prazo suspenso.
  
  3.6) Em que lugar pratica os atos processuais?
      Em regra: Sede do juízo
      Exceção: 
        Interesse da justiça: Ex.: Inspeção do juiz
        Natureza: Ex.: Carta precatória (pedir para outro juiz fazer tal coisa) - o próprio ato, por sua natureza, é feita fora.
        Obstáculo: Testemunha enferma
        Deferência: Ex.: Ouvir o presidente da república. Ele determina qual o dia, hora e lugar (art 454)

  3.7) Prazos genéricos
      Primeiro, procura na legislação.
      Segundo, se a lei é omissa (não diz o prazo), então é o juiz que diz o prazo.
      Terceiro, caso o juiz não fale e a legislação é omissa, então o prazo é de 5 dias.

      obs.:Quando o juiz exigir o comparecimento, o prazo é no MÍNIMO (48 horas)
      obs2.: autor e réu convencionam o prazo
  
  3.8) Obstáculo e prorrogação.
      Prazo faltante será restituído. Ex.: o advogado pegava o processo físico e ficava de posse com o objetivo de prejudicar a outra parte. Quando o sistema fica indisponível.

      Prorrogação por 2 meses em caso de calamidade pública ou difícil transporte.
  
  3.9) Preclusão
      Perda da chance de se praticar um ato processual.
      Ex.: Temporal: Prazo

      Nem todos os prazos precluem

    -> TEMPORAL (Prazo)
    -> CONSUMATIVA (auto consumado - já foi feito ou realizado)
    -> LÓGICA (vedação da contradição) - VENIRE CONTRA FACTUM PROPRIUM 
    -> PUNITIVA - sanção. Ex. punição pela não devolução do processo (físico) com o objetivo de prejudicar a outra parte

    Obs.: Vedação à preclusão por antecipação
        Ex.: Protocolar o processo antes de iniciar a contagem do período, ou seja, ser celere.
  
  4.0) Prazos do juiz e escrivão
      
      JUIZ
        Despacho: 5 dias
        Decisões intelocutórias: 10 dias
        Sentença: 30 dias

        CNJ: Fiscaliza a atividade do juiz
      
      ESCRIVÃO
        Conclusão - Enviar o processo para o juiz - 1 dia
        Cumprimento: 5 dias

  4.1) Dia não útil.
      Sábado e Domingo
      Feriado
      Sem expediente forense
  
  4.2) Classificação
      Prazo pode ser:
          Comum - Começa contar ao mesmo tempo para ambas as partes. Ex.: 15 dias para trazer as testemunhas (autor e réu)
          ou
          Sucessivo - acontece em etapas. Ex.: 15 dias para o réu contestar. Termina os 15 dias, começa o tempo para o autor contestar.

          Dilatórios - mais fácil para ser alterar
            ou
          peremptórios - ficil

          Próprio - submete-se a preclusão (ates partes)
            ou
          Impróprio - não sofre preclusão (juiz)

  4.3) Prazo em dobro
      Quando estiverem presentes no processo: Ministério Público, defensoria pública, advocacia pública, núcleo de prática jurídica.
      SALVO, PRAZO PRÓPRIO (específico para alguns dos entes acima)

  4.4) Litisconsórcio
    + Advogados distintos + escritórios diferentes + processo físico (papel) = prazo em dobro
  
  4.5) Contagem dos prazos.
      Os prazos são contados somente em dias úteis.

      Obs.: O dia do começo e término tem que ser em dia útil, caso aconteça, prorroga para o próximo dia útil.

  4.6) Exclui-se o dia do começo e inclui-se o dia do final

  4.7) Salvo disposição em contrário, o dia do começo será. (art 231)

    Art. 231. Salvo disposição em sentido diverso, considera-se dia do começo do prazo:

    I - a data de juntada aos autos do aviso de recebimento, quando a citação ou a intimação for pelo correio;
    II - a data de juntada aos autos do mandado cumprido, quando a citação ou a intimação for por oficial de justiça;
    III - a data de ocorrência da citação ou da intimação, quando ela se der por ato do escrivão ou do chefe de secretaria;
    IV - o dia útil seguinte ao fim da dilação assinada pelo juiz, quando a citação ou a intimação for por edital;
    V - o dia útil seguinte à consulta ao teor da citação ou da intimação ou ao término do prazo para que a consulta se dê, quando a citação ou a intimação for eletrônica;
    VI - a data de juntada do comunicado de que trata o art. 232 ou, não havendo esse, a data de juntada da carta aos autos de origem devidamente cumprida, quando a citação ou a intimação se realizar em cumprimento de carta;
    VII - a data de publicação, quando a intimação se der pelo Diário da Justiça impresso ou eletrônico;
    VIII - o dia da carga, quando a intimação se der por meio da retirada dos autos, em carga, do cartório ou da secretaria. 

    JUNTADA: Pegar algo/papel e grampiar no processo.