7) Cartas: 260 à 268
    -> Espécies
        * Precatória: Quando estamos dentro do Brasil e diante de mesma hierarquia. Serve como cooperação entre juízes.
        * Rogatória: Caráter internacional, quando alguém precisa da cooperação do Brasil ou o contrário.
        * Ordem: Dentro do Brasil, porém hierárquia diferenciada. Ex.: Desembargador pedindo colaboração para o Juiz.
        * Arbitral: Comunicação que existe entre o árbitro e o juiz (judiciário). 

      Cartas servem para comunicação.
      As cartas e os processos, em regra, são eletrônicas.

    -> Itinerante
      O juízo deprecante(quem envia) pode enviar a carta para outra localidade apenas comunicando o juízo deprecado(quem recebe).

      Imagine a situação: O juiz deprecante pede ajuda para o juiz deprecado para citar um réu, ou seja, pedirá para o oficial de justiça daquele juízo para citá-lo. No
      entanto, quando o oficial de justiça se dirige para citar o réu, não o encontra (foi informado que se mudou para outra cidade). Logo, o juiz deprecado (quem recebe)
      poderá enviar automaticamente para a outra cidade sem a necessidade de devolver ao juiz deprecante. Em regra, faz o reenvio direto, apenas comunicado o juízo de origem (deprecante)

    -> Requisitos
      * Juízos (quem está mandando - deprecante. quem está recebendo - deprecado)
      * Peças necessárias. 
      * Prazo para cumprimento.

    -> Transmissão
      Deprecante (envia) para o deprecado (Entre eles deve existir uma comunicação - serve justamente para confirmar se recebeu - pode ser confirmado por telefone ou email)


    -> poder haver recusa no cumprimento por parte do Juízo deprecado?
      Apenas nas situações:
        a) falta de requisitos (citado acima)
        b) falta de competência ( juízo incompetente - deprecado)
        c) falta de autenticidade

    -> Cumprimentos
      Existe um prazo de 10 dias para a devolução!
        ** Ex.: Juíz de cascavel pede para o juíz de toledo cumprir, após o juízo deprecado cumprir a solicitação, deve estipular um prazo de 10 dias.

8) Intimações: 269 à 275
    -> Conceito:
      É uma forma de se dar ciência a alguém dos atos e termos do processo.

    -> Advogado pode intimar outro advogado (caso raro)

    -> Despacho/Decisão
      * Toda vez que intimar irá uma cópia da decisão ou despacho justamente para ter conhecimento da decisão/situação.

    -> Adm Pública.
      * As intimações são para os procuradores/advogados.

    -> Advogados
      * Em regra, os advogados que serão intimados.  
        ** Pode ser intimado via sistema (eletrônica)
        ** Fisicamente, pode ser intimado oelo diário da justiça
    
    -> Partes (autor ou réu)
      * As partes, quando o juiz quiser falar com elas, deverá usar o meio tradicional [AR (correio), oficial de justiça - hora certa, edital.]

      JUÍZADOS.: Já é permitido pelo What's

    -> Requisitos
      * Nome completo das partes e dos advogados.
      * Número da OAB, em regra, sem abreviaturas.

    -> Retira do processo (Carga)
      * Intimação automática
      * Possibilidade de fazer um credenciamento.
        Ou seja, autorizar alguém a fazer retirada no lugar do advogado.

    -> Alegação da nulidade
      1) Preliminar do próprio ato
          Ex.: A intimação foi para outro advogado com prazo de 10 dias para apresentar testemunhas. 
            Nesse caso o advogado prejudicado faz uma preliminar dizendo que por existir nulidade no ato, a sua resposta poderá ser recebida mesmo fora do prazo. (tempestivo)
            Ou seja, o negócio é nulo, logo quero outro prazo.

      2) Só alegar a nulidade
          
    -> endereço: (residência / domicílio)
      * O juiz envia para o endereço que consta no processo. Ou seja, se o juiz enviar para o endereço e a parte (réu ou autor) se mudou, mesmo assim valerá a intimação, pois está no processo.