INQUÉRITO POLICIAL

  -> Procedimento Administrativo
  -> Não tem contradiório e ampladefesa. É inquisitivo.
  -> Colher provas para ilucidar a autoria e materialidade.

1. Policia
  O Papel da polícia pode ser dividido em: 
    a) Polícia Administrativa ou de segurança de caráter preventivo que visa com seu papel ostensivo impedir a ocorrência de infrações.
      Ex.: Polícia Militar.
    b) Polícia Judiciária de atuação reprenssiva que age após a ocorrência de infrações visando angariar elementos para apuração da autoria e da materialidade. Trata-se
    da polícia civil e federal.

2. Conceito
  É procedimento administrativo, inquisitório e preparatório, presidido pela autoridade policial consistente em um conjunto de diligências, objetivando a identificação das
fontes de prova e a colheita de elementos de informações quanto à autoria e materialidade a fim de possibilitar que o titular da ação penal possa ingressar em juízo.

  -> Termo circunstanciado - Lei 9099/95
    Utilizado apenas as infrações de menor potencial ofensivo (contravenções e crimes - pena máxima não seja superior a 2 anos)

3. Natureza jurídica
  Procedimento administrativo, pois dele não resulta a imposição direta de nenhuma sanção, portanto, eventuais vícios constantes no inquérito não contaminam o processo a que deram
origem, salvo nos casos de prova ilícita.

4. Finalidade do IP
  Visa à colheta de elementos informativos para apurar a existência de um crime(materialidade) e a respectiva autoria a fim de que o titular da ação penal, disponha de elementos que
autorizem a sua promoção.
  Elementos informativos são diferentes de provas. O primeiro é colhido na fase inquisitorial sem a observância do contraditório de ampla defesa, já as provas são produzidas
na fase judicial com a observância dos dois princípios

5. Inquéritos extrapoliciais
  
  a) Inquérito policial militar
    Investigações realizadas pelas autoridades militares para apurar a existência de crimes da alçada da justiça militar. 

  b) Comissões parlamentares de inquérito (CPI). Lei 1579/52
    Tem o poder de determinar quebra de sigilo bancário, fiscal e telefônico. Não podem determinar busca e apreensão domiciliar nem decretar prisão preventiva.

  c) Inquérito Civil
    Criado pela lei 7347/85 é presidido pelo MP e tem por objetivo colher elementos para propositura da ação civil pública por responsabilidade por danos causados ao 
  meio ambiente, consumidor, bens e direitos artísticos, estéticos, turísticos e paisagísticos.

  d) Procedimento investigatório criminal
    Investigação a cargo do MP, a este não cabe a presidência do inquérito, uma vez que a constituição apontou ser atribuição da autoridade policial. No entanto, não é
  ilegal promotor instaurar procedimento administrativo para fins de colheita de material probatório.

6. Competência (Atribuição)

  Distribuição de atribuições é feita em razão do local onde se consumou a infração, ou seja, será atribuição do delegado de policia que exerce a sua atribuição na circunscrição
onde o crime se consumou. Contudo não obsta que a distribuição também seja feita em razão da matéria (leva-se em conta a natureza da infração) são os exemplos das delegacias
especializadas. A divisão também pode levar em consideração a circunstâncias da vítima (delegacia do idoso).

7. Dispensabilidade

  O inquérito é peça meramente informativa em que se apura a infração penal e as suas circunstâncias. Assim, se o titular da ação penal tiver em mãos as informações necessárias,
o inquérito se torna dispensável. A única coisa que não se admite é a propositura da ação sem o indispensável suporte fático.

8. Características
  a) Escrito
    Não se concebe a existência de um inquérito oral (art 9 do CPP). Dentro de uma interpretação progressiva da lei e visando melhor finalidade do ato, admite-se a produção de prova 
  por meio do sistema de audio-visual.

  b) Dispensável

  c) Sigiloso
    O Principio da publicidade não se harmoniza com o inquérito (art 20 do cpp). A regra é o sigilo, mas em alguns casos pode se usar da publicidade como forma de auxiliar as 
  investigações. Não se opõe ao sigilo: 
                                        juiz (acesso amplo),
                                        MP (acesso amplo),
                                        advogado (garantido o acesso das diligências já concluídas) - Súmula vinculante 14.

  d) Inquisitivo
    Nâo observância do contraditório e da ampla defesa, sendo que esses princípios somente serão aplicados com início da ação penal. O MP intervendo no inquérito como
    "Custom legis" - fiscal da lei

  e) Procedimento discricionário.
    O inquérito deve ser conduzido de forma discricionária pela autoridade policial que deve orientar o rumo das investigações de acordo com as peculiariedades do caso
  concreto. As diligências estão previstar (art 6 e 7 do CPP)

  f) Procedimento indisponível 
    Delegado não pode determinar o arquivamento do inquérito, sendo que quem requer é o MP com a autorização do judiciário (art 17 do CPP)

  g) Procedimento temporário
    Réu preso -> 10 dias.
    Réu solto -> 30 dias.

    O prazo pode ser prorrogado havendo divergência quanto a essa possibilidade nos casos do investigado preso.

  h) Oficiosidade
    Havendo crime de ação penal pública, o delegado deve agir de ofício. Já nos crimes de ação penal pública condicionada e penal privada, a persecução penal depende da 
    autorização da vítima ou de seu representante legal.

  i) Notitia criminis
    É o conhecimento espontâneo ou provocado por parte da autoridade policial acerca de um fato delituoso.

      a) NC cognição imediata.
        É quando a autoridade policial toma conhecimento do fato ilícito por meio das suas atividades rotineiras por meio do jornal, policiais.

      b) NC cognição mediata  -> requisição Juiz/MP
                              -> Requerimento da vítima.
                              -> Delação (art5, $3, CPP)
                              -> Requisição do ministro da justiça

      c) NC cognição coercitiva
        No caso de prisão em flagrante.

      d) Delação apócrifa ou notita criminis inqualificada.
        É a chamada denúncia anônima. STF e STJ têm admitido a denúncia anônima quando acompanhada de diligências preliminares que atestam a verossimilhança dos fatos fatos
        noticiários.

10) Instauração do inquérito policial

  10.1) Ação penal pública incondicionada
    Art 5 Cpp. 

     I) De ofício (congnição imediata)

    II) Requisição do MP ou Juiz
      A requisição é uma exigência legal da qual a autoridade policial não pode deixar de atender, desde que contenha o mínimo indispensável para permitir a investigação.
      A maioria doutrina acredita que a requisição por parte do juiz viola o sistema acusatório bem como a imparcialidade. Assim o correto seria que enquanto o juiz tomasse conhececimento
      de um fato delituoso e encaminha-se as peças de informação ao MP para que tomasse as providências
    
    III) Requerimento legal | representação do ofendido
       O requerimento deve seguir o que está previsto no art 5, $1, a,b,c do CPP. A lei permite o indeferimento deste requerimento e cabe recurso ao delegado geral conforme o 
       art 5, $2, do CPP. Pode ainda o requerente solicitar reconsideração do despacho que indeferiu para a autoridade policial. 
        A autoridade poderá indeferir nos seguintes casos:
          * Extinta a punibilidade
          * Requerimento sem elementos mínimos
          * Requerimento dirigido à autoridade sem competência
          * Fato atípico
          * Requerente incapaz

    IV) Delação - art5, $3, CPP

    V) Prisão em flagrante.
      Peças que inauguram o inquérito: PORTARIA E AUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE
        Obs.: A portaria tem que estar relacionada a origem. Ex. de ofício.

  10.2) Ação penal pública condicionada (art 5, $4 CPP)
    * Representação do ofendido / representante legal
    * Requisição do ministro da justiça

    Nestes casos, a autoridade policial não poderá instaurar de ofício. A representação é a manifestação de vontade da vítima ou de seu representante no sentindo de permitir que o Estado
    desenvolva a atividade tendente à investigação de um crime. O Direito de representar deve ser exercido no prazo de 6 meses a contar da data em que se sabe quem é o autor da infração.
    Trata-se de prazo decandencial (não sujeito a causas interruptivas e suspensivas) e do seu não exercicío gera a extinção da punibilidade pela decadência.
    Exemplo de situações em que cabe a requisição do ministro da justiça:
      * Crimes contra a honra do presidente da república,
      * Crimes Contra a honra de chefe de governo estrangeiro,
      * Crimes de ministro de Estado.


  10.3) Ação penal privada (art 5, $5 CPP)
    Nesses crimes a autoridade policial somente poderá proceder a abertura do inquérito mediante requerimento da vítima ou representante legal. Nesses casos não cabem atuação de ofício nem mediante
    requisição deo juiz ou do MP. No caso de morte ou ausência judicialmente declarada, aplica-se o artigo 51 do CPP.

    Qual prazo para instaurar o inquérito?
    Considerando que ofendido possui 6 meses para oferecer a queixa a partir da data em que souber quem é o autor do crime, conclui-se que o inquérito tem que ser instaurado antes de completar o prazo
    legal


    Ação penal 
      a) Pública {incondicionada (regra), condicionada (precisa da representação)}
      b) privada (queixa)