1. Introdução ao direito processual penal

1.1 CONCEITO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL

José Frederico Marques aponta que o direito processual penal é o conjunto de princípios e normas que regulam a aplicação jurisdicional do direito penal,
bem como as atividades persecutórias da polícia judiciária e a estruturação dos órgãos da função jurisdicional e respectivos auxiliares

Relaciona-se com:

a) Direito Constitucional
  Enuncia princípios que servem de base a jurisdição .

b) Direito Civil
  O processo penal se liga ao direito civil, principalmente, naqueles atos cuja prova é limitada a este ramo do direito. 
    Ex.: Crimes contra o patrimônio em que se discute a propriedade do bem e o de bigamia em que se questiona a validade do casamento.

c) Direito Processual Civil
  O art 63 do CPP proclama a influência que exerce no juízo cívil uma sentença penal transitada em julgado.

d) Direito Internacional
  Trata sobre a extradição, imunidade diplomática, homologação de sentença estrangeira.

e) Ciências auxiliares
  São aquelas que, de algum modo, servem para os fins do processo penal.
    Ex.: medicina legal, polícia científica, psiquiatria judiciária, 

1.2 PARA QUE SERVE O DIREITO PROCESSUAL PENAL

  O direito penal é estático e não se auto-efetiva, ou seja, prevê condutas e estabelece penas, mas não trás medidas de como efetivá-las.
  O processo penal é dinâmico e visa efetivar as ferramentas para que todo aquele que contrariar as normas previstas seja preso, indíciado, processado, condenado e
que a pena prevista seja executada.
  Presta-se, portanto, ao estudo da persecução penal que é a perseguição do crime e que subdivide em duas etapas muito bem delineadas: inquérito e processo.

1.3 DIREITO DE PUNIR = "JUS PUNIENDI"

  Os bens ou interesses tutelados pelo Estado, ao serem violados, afetam a vida em sociedade e, por isso, são protegidos pelas normas penais. Devido a sua importância social,
O Estado não pode deixar que a sanção do transgressor fique na mão do particular, portanto, quando ocorre uma infração penal cabe ao próprio Estado, por meio dos seus órgãos, garantir
a observância da lei.
  O Jus Puniendi pertence ao Estado como uma das expressões mais características da sua soberania. Esse direito de punir existe em abstrato e em concreto. Quando o Estado, por meio
do poder legislativo, elabora leis penais, surge para ele o direito de punir em abstrato e para o particular surge o dever de abster-se de realizar tal conduta.
  Todavia, no instante que alguém realizar a conduta probitiva, aquele "jus puniendi" desce do plano abstrato para o concreto, pois agora o Estado tem o dever de aplicar pena
ao autor da conduta (pretensão punitiva). O Estado em respeito à dignidade humana e à liberdade individual autolimitou seu poder punitivo, pois assegura a aplicação da lei penal ao
caso concreto de acordo com as formalidades prescritas previamente em lei receba por meio dos órgãos jurisdicionais.

  XXXIX - não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal
  XXXV - a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito;
  LIII - ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente
  LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes; 

1.4 SISTEMAS PROCESSUAIS

  a) Sistemas inquisitivo
    Sistema no qual um só órgão cabe acusar e julga, ou seja, reúne na mesma pessoa (juiz) as funções de acusar, defender e julgar. O procedimento é escrito e sigiloso com o início da 
  persecução penal, produção de provas e decisão pelo magistrado.
    Foi banido definitivamente do nosso ordamento jurídico com a Constituição Federal de 1988, que conferiu ao ministério público a iniciativa exclusiva da ação penal pública.

  b) Sistema acusatório
    Nesse sistema existe a separação entre os órgãos imcumbidos de realizar a acusação e o julgamento, garantindo-se a imparcialidade do julgador bem como a plenitude de defesa e
o tratamento igualitário entre as partes.
    Adota-se no Brasil esse sistema, levando em consideração obrigatoriamente os princípios e direitos e garantias previstos na Constituição. No entanto, há algumas situações
em que se observa que o sistema acusatório não é puro. Exemplo, juiz determinar de ofício a produção de provas.

  c) Sistema misto
    Caracteriza-se por contar com o processo dividido em três fases:
      1) Investigação preliminar (inquérito policial)
      2) Instrução probatória e inicial (inquisitiva, portanto secreta e escrita) tem-se instrução probatória a cargo do juiz
      3) Procede-se ao julgamento com todas as garantias do sistema acusatório

1.5 Ato jurídico e ato processual

    Ato jurídico é uma declaração de vontade destinada a provocar uma consequência jurídica.
    Ato processual é um ato jurídico praticado no curso do processo por alguns dos sujeitos processuais.

1.6 aspectos das relações jurídica-processuais
  * AUTÔNOMA. É autônoma a relação processual porque independe da relação jurídico-material que é o vínculo que se estabelece entre o Estado e o autor de algum crime. 
  * PÚBLICA: Ela é pública, pois o juiz representa o Estado
  * COMPLEXA: Pois a relação processual contém uma série de relações jurídicas-secundárias envolvendo juiz, partes, auxiliares da justiça e terceiros interessados
  * PROGRESSIVA: O processo apresente sempre um aspecto de continuidade, desenvolvimento.
  * UNITÁRIO: Pois em que pese atravessar diversas fases não perde a sua unidade

1.7 Características para a atuação das partes no processo
 1.7.1 Capacidade processual
  Qualquer pessoa pode ser parte material, porém para ingressar em juízo como parte, somente os maiores de 18 anos.

 1.7.2 Legitimidade processual
  Traduz a ideia da pessoa com capacidade de atuar validamente em determinado processo

 1.7.3 Legitimidade para agir
  Além da capacidade processual, para ser parte principal em um processo, é preciso que uma pessoa tenha legitimidade para agir. De um lado quem atem é o Estado (Legitimidade ativa) e
  do outro, o autor da conduta punível (legitimidade passiva)
  

2.0 Princípios do Processo Penal
  Celso Antonio Bandeira de Mello conceitua princípio: "por definição, mandamento nuclear de um sistema, verdadeiro alicerce dele, disposição fundamental que irradia sobre diferentes normas, compondo lhes
  o espírito e servindo de critério para sua exata compreensão e inteligência, exatamente por definir a lógica e a racionalidade do sistema normativo no que lhe confere a tônica e lhe dá sentido harmônico"

2.1) Princípio da celeridade
  art 5, LXVIII, CF

  LXXVIII - a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação.  

  Nem a constituição ou a lei infraconstitucional disse o que seria a duração razoável do processo, logo deve ser analisado à luz do princípio da razoabilidade. O Brasil adotou o critério
do não prazo, possibilitando a flexibilização justificada da duração do processo de acordo com a complexidade do caso, número de acusados, número de vítimas, entre outros.

2.1) Princípio da publicidade
  Represente o dever que assiste ao Estado de atribuir transparência aos seus atos. No processo penal, esse princípio é minimizado, em que determinados atos processuais, audiências ou sessões serão públicas
apenas para as partes e seus procuradores.

2.2) Princípio da Verdade Real
  Conhecida também como verdade material ou substâncial. Busca-se no processo penal a verdade real, ou seja, dentro das possibilidades que o juiz detém, deve-se buscar a verdade mais próxima possível sem violar
direitos do acusado.

2.3) Princípio da livre convicção ( persuasão racional )
  A apreciação e a avaliação das provas produzidas e reunidas pelas partes indicando que o juiz deve formar livremente sua convicção

2.4) Princípio do devido processo legal
  Ninguém será privado de sua liberdade ou de seus bens sem que haja um processo legal que se resguarda direitos e garantias fundamentais

2.5) Princípio da vedação da utilização das provas ilícitas
  Em que pese buscado a verdade real, as provas ilícitas, em regra, não são aceitas e devem ser retiradas dos autos.

2.6) Princípio da presunção da inocência ou da não culpabilidade

  LVII - ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória; 

  Significa que todo acusado é inocente até que seja declarado culpado com sentença transitada em julgado. O ônus da prova cabe a acusação e não a defesa. Confirma a excepcionalidade das medidas
cautelares de prisão e evidencia entre outras medidas constritivas (restringindo) ao direito indívidual devem ser excepcionais.
  Na dosemetria da pena, não podem ser considerados como maus antecendentes processos e inquéritos em andamento

2.7) Principio da obrigatoriedade da motivação das decisões judiciais

Art 93 - IX todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade, podendo a lei limitar a presença, 
em determinados atos, às próprias partes e a seus advogados, ou somente a estes, em casos nos quais a preservação do direito à intimidade do interessado no sigilo não prejudique
o interesse público à informação; 

  Garantindo as partes a possibilidade de impugnação dos atos judiciais

2.8) Princípio da imparcialidade do juiz
  A imparcialidade do juiz se constitui garantia de justiça para os dois lados em lítigio, sendo assim é imprescindível para que a relação processual se instale validamente e desenvolva de forma
natural. Se suspeito ou impedido deve, assim, se declarar e os autos serão encaminhados ao seu substítuto

2.9) Princípio da isonomia
  As partes devem contar com as mesmas oportunidades e serem tratadas de forma igualitária conforme prevê o artigo 5, caput, da CF.

3.0) Princípio do contraditório
  Trata-se do direito assegurado às partes de se manifestarem havidos no processo. O contraditório é mitigado em determinadas situações: decretação em prisão preventiva, sequestro de bens, 
interceptação telefônica, inquérito policial.

3.1) Princípio do duplo grau de jurisdição
  Caracteriza-se na interposição de recurso.

3.2) Princípio do juiz natural
  LIII - ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente; 
  Alcança o Juízo e o órgão competente. Um exemplo da violação desse princípio é o juiz de direito julgar réu com foro por prerrogativa.

3.3) Princípio do promotor natural
  Segue o mesmo fundamento constitucional do juiz natural.


      

