1. Introdução ao direito processual penal

1.1 CONCEITO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL

José Frederico Marques aponta que o direito processual penal é o conjunto de princípios e normas que regulam a aplicação jurisdicional do direito penal,
bem como as atividades persecutórias da polícia judiciária e a estruturação dos órgãos da função jurisdicional e respectivos auxiliares

Relaciona-se com:

a) Direito Constitucional
  Enuncia princípios que servem de base a jurisdição .

b) Direito Civil
  O processo penal se liga ao direito civil, principalmente, naqueles atos cuja prova é limitada a este ramo do direito. 
    Ex.: Crimes contra o patrimônio em que se discute a propriedade do bem e o de bigamia em que se questiona a validade do casamento.

c) Direito Processual Civil
  O art 63 do CPP proclama a influência que exerce no juízo cívil uma sentença penal transitada em julgado.

d) Direito Internacional
  Trata sobre a extradição, imunidade diplomática, homologação de sentença estrangeira.

e) Ciências auxiliares
  São aquelas que, de algum modo, servem para os fins do processo penal.
    Ex.: medicina legal, polícia científica, psiquiatria judiciária, 

1.2 PARA QUE SERVE O DIREITO PROCESSUAL PENAL

  O direito penal é estático e não se auto-efetiva, ou seja, prevê condutas e estabelece penas, mas não trás medidas de como efetivá-las.
  O processo penal é dinâmico e visa efetivar as ferramentas para que todo aquele que contrariar as normas previstas seja preso, indíciado, processado, condenado e
que a pena prevista seja executada.
  Presta-se, portanto, ao estudo da persecução penal que é a perseguição do crime e que subdivide em duas etapas muito bem delineadas: inquérito e processo.

1.3 DIREITO DE PUNIR = "JUS PUNIENDI"

  Os bens ou interesses tutelados pelo Estado, ao serem violados, afetam a vida em sociedade e, por isso, são protegidos pelas normas penais. Devido a sua importância social,
O Estado não pode deixar que a sanção do transgressor fique na mão do particular, portanto, quando ocorre uma infração penal cabe ao próprio Estado, por meio dos seus órgãos, garantir
a observância da lei.
  O Jus Puniendi pertence ao Estado como uma das expressões mais características da sua soberania. Esse direito de punir existe em abstrato e em concreto. Quando o Estado, por meio
do poder legislativo, elabora leis penais, surge para ele o direito de punir em abstrato e para o particular surge o dever de abster-se de realizar tal conduta.
  Todavia, no instante que alguém realizar a conduta probitiva, aquele "jus puniendi" desce do plano abstrato para o concreto, pois agora o Estado tem o dever de aplicar pena
ao autor da conduta (pretensão punitiva). O Estado em respeito à dignidade humana e à liberdade individual autolimitou seu poder punitivo, pois assegura a aplicação da lei penal ao
caso concreto de acordo com as formalidades prescritas previamente em lei receba por meio dos órgãos jurisdicionais.

  XXXIX - não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal
  XXXV - a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito;
  LIII - ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente
  LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes; 

1.4 SISTEMAS PROCESSUAIS

  