INQUÉRITO POLICIAL

  -> Procedimento Administrativo
  -> Não tem contradiório e ampladefesa. É inquisitivo.
  -> Colher provas para ilucidar a autoria e materialidade.

1. Policia
  O Papel da polícia pode ser dividido em: 
    a) Polícia Administrativa ou de segurança de caráter preventivo que visa com seu papel ostensivo impedir a ocorrência de infrações.
      Ex.: Polícia Militar.
    b) Polícia Judiciária de atuação reprenssiva que age após a ocorrência de infrações visando angariar elementos para apuração da autoria e da materialidade. Trata-se
    da polícia civil e federal.

2. Conceito
  É procedimento administrativo, inquisitório e preparatório, presidido pela autoridade policial consistente em um conjunto de diligências, objetivando a identificação das
fontes de prova e a colheita de elementos de informações quanto à autoria e materialidade a fim de possibilitar que o titular da ação penal possa ingressar em juízo.

  -> Termo circunstanciado - Lei 9099/95
    Utilizado apenas as infrações de menor potencial ofensivo (contravenções e crimes - pena máxima não seja superior a 2 anos)

3. Natureza jurídica
  Procedimento administrativo, pois dele não resulta a imposição direta de nenhuma sanção, portanto, eventuais vícios constantes no inquérito não contaminam o processo a que deram
origem, salvo nos casos de prova ilícita.

4. Finalidade do IP
  Visa à colheta de elementos informativos para apurar a existência de um crime(materialidade) e a respectiva autoria a fim de que o titular da ação penal, disponha de elementos que
autorizem a sua promoção.
  Elementos informativos são diferentes de provas. O primeiro é colhido na fase inquisitorial sem a observância do contraditório de ampla defesa, já as provas são produzidas
na fase judicial com a observância dos dois princípios

5. Inquéritos extrapoliciais
  
  a) Inquérito policial militar
    Investigações realizadas pelas autoridades militares para apurar a existência de crimes da alçada da justiça militar. 

  b) Comissões parlamentares de inquérito (CPI). Lei 1579/52
    Tem o poder de determinar quebra de sigilo bancário, fiscal e telefônico. Não podem determinar busca e apreensão domiciliar nem decretar prisão preventiva.

  c) Inquérito Civil
    Criado pela lei 7347/85 é presidido pelo MP e tem por objetivo colher elementos para propositura da ação civil pública por responsabilidade por danos causados ao 
  meio ambiente, consumidor, bens e direitos artísticos, estéticos, turísticos e paisagísticos.

  d) Procedimento investigatório criminal
    Investigação a cargo do MP, a este não cabe a presidência do inquérito, uma vez que a constituição apontou ser atribuição da autoridade policial. No entanto, não é
  ilegal promotor instaurar procedimento administrativo para fins de colheita de material probatório.

6. Competência (Atribuição)

  Distribuição de atribuições é feita em razão do local onde se consumou a infração, ou seja, será atribuição do delegado de policia que exerce a sua atribuição na circunscrição
onde o crime se consumou. Contudo não obsta que a distribuição também seja feita em razão da matéria (leva-se em conta a natureza da infração) são os exemplos das delegacias
especializadas. A divisão também pode levar em consideração a circunstâncias da vítima (delegacia do idoso).

7. Dispensabilidade

  O inquérito é peça meramente informativa em que se apura a infração penal e as suas circunstâncias. Assim, se o titular da ação penal tiver em mãos as informações necessárias,
o inquérito se torna dispensável. A única coisa que não se admite é a propositura da ação sem o indispensável suporte fático.

8. Características
  a) Escrito
    Não se concebe a existência de um inquérito oral (art 9 do CPP). Dentro de uma interpretação progressiva da lei e visando melhor finalidade do ato, admite-se a produção de prova 
  por meio do sistema de audio-visual.

  b) Dispensável

  c) Sigiloso
    O Principio da publicidade não se harmoniza com o inquérito (art 20 do cpp). A regra é o sigilo, mas em alguns casos pode se usar da publicidade como forma de auxiliar as 
  investigações. Não se opõe ao sigilo: 
                                        juiz (acesso amplo),
                                        MP (acesso amplo),
                                        advogado (garantido o acesso das diligências já concluídas) - Súmula vinculante 14.

  d) Inquisitivo
    Nâo observância do contraditório e da ampla defesa, sendo que esses princípios somente serão aplicados com início da ação penal. O MP intervendo no inquérito como
    "Custom legis" - fiscal da lei

  e) Procedimento discricionário.
    O inquérito deve ser conduzido de forma discricionária pela autoridade policial que deve orientar o rumo das investigações de acordo com as peculiariedades do caso
  concreto. As diligências estão previstar (art 6 e 7 do CPP)

  f) Procedimento indisponível 
    Delegado não pode determinar o arquivamento do inquérito, sendo que quem requer é o MP com a autorização do judiciário (art 17 do CPP)

  g) Procedimento temporário
    Réu preso -> 10 dias.
    Réu solto -> 30 dias.

    O prazo pode ser prorrogado havendo divergência quanto a essa possibilidade nos casos do investigado preso.

  h) Oficiosidade
    Havendo crime de ação penal pública, o delegado deve agir de ofício. Já nos crimes de ação penal pública condicionada e penal privada, a persecução penal depende da 
    autorização da vítima ou de seu representante legal.

  i) Notitia criminis
    É o conhecimento espontâneo ou provocado por parte da autoridade policial acerca de um fato delituoso.

      a) NC cognição imediata.
        É quando a autoridade policial toma conhecimento do fato ilícito por meio das suas atividades rotineiras por meio do jornal, policiais.

      b) NC cognição mediata  -> requisição Juiz/MP
                              -> Requerimento da vítima.
                              -> Delação (art5, $3, CPP)
                              -> Requisição do ministro da justiça

      c) NC cognição coercitiva
        No caso de prisão em flagrante.

      d) Delação apócrifa ou notita criminis inqualificada.
        É a chamada denúncia anônima. STF e STJ têm admitido a denúncia anônima quando acompanhada de diligências preliminares que atestam a verossimilhança dos fatos fatos
        noticiários.