1. Introdução ao direito processual penal

1.1 CONCEITO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL

José Frederico Marques aponta que o direito processual penal é o conjunto de princípios e normas que regulam a aplicação jurisdicional do direito penal,
bem como as atividades persecutórias da polícia judiciária e a estruturação dos órgãos da função jurisdicional e respectivos auxiliares

Relaciona-se com:

a) Direito Constitucional
  Enuncia princípios que servem de base a jurisdição .

b) Direito Civil
  O processo penal se liga ao direito civil, principalmente, naqueles atos cuja prova é limitada a este ramo do direito. 
    Ex.: Crimes contra o patrimônio em que se discute a propriedade do bem e o de bigamia em que se questiona a validade do casamento.

c) Direito Processual Civil
  O art 63 do CPP proclama a influência que exerce no juízo cívil uma sentença penal transitada em julgado.

d) Direito Internacional
  Trata sobre a extradição, imunidade diplomática, homologação de sentença estrangeira.

e) Ciências auxiliares
  São aquelas que, de algum modo, servem para os fins do processo penal.
    Ex.: medicina legal, polícia científica, psiquiatria judiciária, 

1.2 PARA QUE SERVE O DIREITO PROCESSUAL PENAL

  O direito penal é estático e não se auto-efetiva, ou seja, prevê condutas e estabelece penas, mas não trás medidas de como efetivá-las.
  O processo penal é dinâmico e visa efetivar as ferramentas para que todo aquele que contrariar as normas previstas seja preso, indíciado, processado, condenado e
que a pena prevista seja executada.
  Presta-se, portanto, ao estudo da persecução penal que é a perseguição do crime e que subdivide em duas etapas muito bem delineadas: inquérito e processo.

1.3 DIREITO DE PUNIR = "JUS PUNIENDI"

  Os bens ou interesses tutelados pelo Estado, ao serem violados, afetam a vida em sociedade e, por isso, são protegidos pelas normas penais. Devido a sua importância social,
O Estado não pode deixar que a sanção do transgressor fique na mão do particular, portanto, quando ocorre uma infração penal cabe ao próprio Estado, por meio dos seus órgãos, garantir
a observância da lei.
  O Jus Puniendi pertence ao Estado como uma das expressões mais características da sua soberania. Esse direito de punir existe em abstrato e em concreto. Quando o Estado, por meio
do poder legislativo, elabora leis penais, surge para ele o direito de punir em abstrato e para o particular surge o dever de abster-se de realizar tal conduta.
  Todavia, no instante que alguém realizar a conduta probitiva, aquele "jus puniendi" desce do plano abstrato para o concreto, pois agora o Estado tem o dever de aplicar pena
ao autor da conduta (pretensão punitiva). O Estado em respeito à dignidade humana e à liberdade individual autolimitou seu poder punitivo, pois assegura a aplicação da lei penal ao
caso concreto de acordo com as formalidades prescritas previamente em lei receba por meio dos órgãos jurisdicionais.

  XXXIX - não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal
  XXXV - a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito;
  LIII - ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente
  LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes; 

1.4 SISTEMAS PROCESSUAIS

  a) Sistemas inquisitivo
    Sistema no qual um só órgão cabe acusar e julga, ou seja, reúne na mesma pessoa (juiz) as funções de acusar, defender e julgar. O procedimento é escrito e sigiloso com o início da 
  persecução penal, produção de provas e decisão pelo magistrado.
    Foi banido definitivamente do nosso ordamento jurídico com a Constituição Federal de 1988, que conferiu ao ministério público a iniciativa exclusiva da ação penal pública.

  b) Sistema acusatório
    Nesse sistema existe a separação entre os órgãos imcumbidos de realizar a acusação e o julgamento, garantindo-se a imparcialidade do julgador bem como a plenitude de defesa e
o tratamento igualitário entre as partes.
    Adota-se no Brasil esse sistema, levando em consideração obrigatoriamente os princípios e direitos e garantias previstos na Constituição. No entanto, há algumas situações
em que se observa que o sistema acusatório não é puro. Exemplo, juiz determinar de ofício a produção de provas.

  c) Sistema misto
    Caracteriza-se por contar com o processo dividido em três fases:
      1) Investigação preliminar (inquérito policial)
      2) Instrução probatória e inicial (inquisitiva, portanto secreta e escrita) tem-se instrução probatória a cargo do juiz
      3) Procede-se ao julgamento com todas as garantias do sistema acusatório

1.5 Ato jurídico e ato processual

    Ato jurídico é uma declaração de vontade destinada a provocar uma consequência jurídica.
    Ato processual é um ato jurídico praticado no curso do processo por alguns dos sujeitos processuais.

1.6 aspectos das relações jurídica-processuais
  * AUTÔNOMA. É autônoma a relação processual porque independe da relação jurídico-material que é o vínculo que se estabelece entre o Estado e o autor de algum crime. 
  * PÚBLICA: Ela é pública, pois o juiz representa o Estado
  * COMPLEXA: Pois a relação processual contém uma série de relações jurídicas-secundárias envolvendo juiz, partes, auxiliares da justiça e terceiros interessados
  * PROGRESSIVA: O processo apresente sempre um aspecto de continuidade, desenvolvimento.
  * UNITÁRIO: Pois em que pese atravessar diversas fases não perde a sua unidade

1.7 Características para a atuação das partes no processo
 1.7.1 Capacidade processual
  Qualquer pessoa pode ser parte material, porém para ingressar em juízo como parte, somente os maiores de 18 anos.

 1.7.2 Legitimidade processual
  Traduz a ideia da pessoa com capacidade de atuar validamente em determinado processo

 1.7.3 Legitimidade para agir
  Além da capacidade processual, para ser parte principal em um processo, é preciso que uma pessoa tenha legitimidade para agir. De um lado quem atem é o Estado (Legitimidade ativa) e
  do outro, o autor da conduta punível (legitimidade passiva)
  