Penas Restritivas de direitos

* Todas se sujeitam ao regime jurídico dos art 44 a 48 cp.

Prestação pecuniária (art 45, $1)
Prestação Inominada (art 45, $2) (pagar em soja)
Perda de bens e valores (art 45, $3)
Prestação de serviços à comunicade (art 46)
Interdição temporária de direitos (art 47)
Limitação de fim de semana (art 48)

São classificadas em { Genéricas, expecíficas}

Caracteres das penas restritivas de direitos 
  * Autonomia
  * Substitutividade - Exceto 302 e 303 do CTB
  * Conversibilidade em prisão

Duração: Tem o mesmo tempo de duração da privativa de liberdade de substituída, exceto a pecuniária e a perda de bens e valores
  * A prestação de serviços à comunidade admite cumprimento em tempo menor.

  Requisitos para a substituição (art 44 CP)
    * Se culposo 
        1) Qualquer pena
        2) Art 59 favorável

    * Se doloso
        1) Pena diminuída ou = 4 anos (o total delas)
        2) Sem violência ou grave ameaça à pessoa (Exceção: ameaça, constrangimento ilegal, lesão corporal leve - juízado especial. Pena não passa de 2 anos) 
        3) Não reincidente em crime doloso nem preterdoloso, exceto se medida recomendável e não for específica.
        -> circunstâncias art 59 favorável.


Substituição.
  * Se a pena fixada for menor ou igual a 1 ano {uma restritiva ou multa}
  * Se a pena fixada for maior do que 1 ano {duas restritivas ou uma restritiva e multa}


Espécies de penas restritivas

Prestação pecuniária (art 45, $1)
  Consiste no pagamento à vítima, seus dependentes ou entidade pública ou privada com destinação social.
  Não pode ser menor do que um slário nem mais que 360 salários.
  Uma eventual condenação na esfera cível é deduzida do valor pago a título de prestação pecuniária, se coincidente o beneficiário.

-> Critérios p/ determinar o quantum: prejuízo da vítima, situação econômica do réu e a sua culpabilidade

-> Não se aplica nos crimes de violência doméstica ou familiar, por expressa determinação no art 16 da lei 11340/66

art 45, $2 Inonimada
Ex.:pagamento de cestas básicas, mão de obra, etc. Com concordância do beneficiário.