Direito Penal Positivo Brasileiro

  No tempo das ordenações do Reino (Afonsinas, Manuelinas e Filipinas) -> pena de morte era a que prevalece. Havia penas de çoite, marca de fogo, galés (infamantes).
Com a mesma severidade punia-se a heresia, a blasfêmia, a feitiçaria, quem benzia cães e bichos e os que entravam nos mosteiros para raptar freiras e pernoitar com elas.
  Bígamos, adúlteros, moedeiros falsos eram queimados vivos e feitos em pó para que nunca deles se tivesse memória,
  Código Criminal do Império (1830) continha pena de morte, prisão perpétuda, banimento, degredo (obrigação de residir em determinado lugar pelo tempo da sentença),
desterro (obrigação de deixar determinado lugar e nele não retornar por determinado período), galés, prisão simples, prisão com trabalho e multa.
  Código penal de 1890 aboliu a pena de morte, manteve o banimento, extinto 1 ano depois com a promulgação da constituição republicana. Previa a privação de liberdade,
interdição, suspensão e perda de emprego público e pena de multa (na parte geral apenas).

Código penal de 1940 - art28 
 a) penas principais (privativas de liberdade e pecuniárias)  
 b) penas acessórias

 Reforma penal de 1984 transformou as acessórias em efeitos de condenação e as penas passaram a ser privativas de liberdades, restritivas de direitos e multa.
 A CF proíbe a pena de morte (Exceto, em caso de guerra declara), trabalhos forçados, banimentos, cruéis

Finalidades da Pena

a) Teorias Absolutas (retributivas) -> fim de retribuição
  O ilícito penal (mal injusto) é reparado com a pena (mal justo).
  Estabelecem que a sanção deve ser proporcional à gravidade do fato.

b) Teorias Relativas (utilitárias ou da prevenção)
  Sua base encontra-se no futuro, pois a pena apenas se justifica enquanto fator de prevenção, fator necessário para a segurança social,

  Subdividem-se em 
    1) prevençaõ geral: intimidação dirigida a todo o corpo social por meio da ameaça da pessoa (ameaça psicológica)
    2) prevenção especial: evitando que o réu volte a delinquir enquanto a pena é executada e após a execução
  
c) Teoria mista (Ecléticas) -> função retributiva e preventiva - art 59 cp.
  Volta-se para o passado (retribuição) e ao futuro (prevenção) de forma proporcional.
  Art 59 "conforme seja necessário e suficiente"
  Art. 1º A execução penal tem por objetivo efetivar as disposições de sentença ou decisão criminal e proporcionar condições para a harmônica integração social do condenado e do internado.

Princípios Norteadores das penas

-> Humanidade: um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito é a dignidade da pessoa humana, valor essencial para a existência da república e que deve repercurtir em todas as
vertentes do sistema positivo. Dela decorre a proibição de penas cruéis (Art 5 XLVII, XLIX, XL).
Art 83 da lep, $2
§ 2o  Os estabelecimentos penais destinados a mulheres serão dotados de berçário, onde as condenadas possam cuidar de seus filhos, inclusive amamentá-los, no mínimo, até 6 (seis) meses de idade.   

-> Da Anterioridade, da legalidade ou reserva legal.
Art. 1º A execução penal tem por objetivo efetivar as disposições de sentença ou decisão criminal e proporcionar condições para a harmônica integração social do condenado e do internado.

-> Da personalidade.
  XLV - nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser, nos termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor do patrimônio transferido;

-> Da individualização
    XLVI - a lei regulará a individualização da pena e adotará, entre outras, as seguintes:

    a) privação ou restrição da liberdade;

    b) perda de bens;

    c) multa;

    d) prestação social alternativa;

    e) suspensão ou interdição de direitos;

-> Proporcionalidade
  Deve-se guardar uma possível relação entre a proporcionalidade e a gravidade da penal e o mal do ilícito.

   Art. 59 - O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime: 

        I - as penas aplicáveis dentre as cominadas;

        II - a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos;

        III - o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade;

        IV - a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

-> Inderrogabilidade
    Significa a certeza da aplicação da pena, sendo o crime uma violação de direitos que atinge a coletividade, não se pode transigir com a aplicação e a execução da pena que são obrigatórias.
Mitigações, sursis, anistia, graça, indulto, perdão judicial.

As penas são (art 32 Cp) 
  * Privativas de liberdade
  * Restritivas de direitos
  * multa

Privativas de liberdade:
  -> As penas mais rigorosas cabíveis
  -> Visam à repressão e à prevenção dos crimes

    Espécies:
      * Reclusão
      * Detenção
      * Prisão Simples (Contravenção penal) 

Quanto à execução das penas privativas
a) Sistema de filadélfia (1830) - pensilvânico, belga ou celular. Utiliza-se do isolamento absoluto com passeiio isolado do sentenciado em pátio circular, sem trabalho ou visitas,
incentivando a leitura da bíblia

b) Sistema de auburn (1818) - isolamento noturno, trabalho dos presos, primeiro em suas celas e depois em comum. Exige absoluto silêncio entre os condenados, mesmo quando em grupos.
"Silem System". Deu origem à comunicação por sinais.

c) Sistema progressivo - Inglaterra - (1840) - Leva em conta o comportamento e aproveitamento do preso, demonstrados pela boa conduta e pelo trabalho, estabelendo períodos ou estágios
de cumprimento da pena 
    c.1) Isolamento celular
    c.2) trabalho de dia; cela à noite
    c.3) livramento condicional

O sistema progressivo é adotado nos países civilizados com algumas modificações, pois este atende aos fins da pena.
O Código Penal de 1940 adotou esse sistema art. 33, $2 CP

§ 2º - As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso: