Direito Penal Positivo Brasileiro

  No tempo das ordenações do Reino (Afonsinas, Manuelinas e Filipinas) -> pena de morte era a que prevalece. Havia penas de çoite, marca de fogo, galés (infamantes).
Com a mesma severidade punia-se a heresia, a blasfêmia, a feitiçaria, quem benzia cães e bichos e os que entravam nos mosteiros para raptar freiras e pernoitar com elas.
  Bígamos, adúlteros, moedeiros falsos eram queimados vivos e feitos em pó para que nunca deles se tivesse memória,
  Código Criminal do Império (1830) continha pena de morte, prisão perpétuda, banimento, degredo (obrigação de residir em determinado lugar pelo tempo da sentença),
desterro (obrigação de deixar determinado lugar e nele não retornar por determinado período), galés, prisão simples, prisão com trabalho e multa.
  Código penal de 1890 aboliu a pena de morte, manteve o banimento, extinto 1 ano depois com a promulgação da constituição republicana. Previa a privação de liberdade,
interdição, suspensão e perda de emprego público e pena de multa (na parte geral apenas).

Código penal de 1940 - art28 
 a) penas principais (privativas de liberdade e pecuniárias)  
 b) penas acessórias

 Reforma penal de 1984 transformou as acessórias em efeitos de condenação e as penas passaram a ser privativas de liberdades, restritivas de direitos e multa.
 A CF proíbe a pena de morte (Exceto, em caso de guerra declara), trabalhos forçados, banimentos, cruéis

Finalidades da Pena

a) Teorias Absolutas (retributivas) -> fim de retribuição
  O ilícito penal (mal injusto) é reparado com a pena (mal justo).
  Estabelecem que a sanção deve ser proporcional à gravidade do fato.

b) Teorias Relativas (utilitárias ou da prevenção)
  Sua base encontra-se no futuro, pois a pena apenas se justifica enquanto fator de prevenção, fator necessário para a segurança social,

  Subdividem-se em 
    1) prevençaõ geral: intimidação dirigida a todo o corpo social por meio da ameaça da pessoa (ameaça psicológica)
    2) prevenção especial: evitando que o réu volte a delinquir enquanto a pena é executada e após a execução
  
c) Teoria mista (Ecléticas) -> função retributiva e preventiva - art 59 cp.
  Volta-se para o passado (retribuição) e ao futuro (prevenção) de forma proporcional.
  Art 59 "conforme seja necessário e suficiente"
  Art. 1º A execução penal tem por objetivo efetivar as disposições de sentença ou decisão criminal e proporcionar condições para a harmônica integração social do condenado e do internado.
