Direito Penal Positivo Brasileiro

  No tempo das ordenações do Reino (Afonsinas, Manuelinas e Filipinas) -> pena de morte era a que prevalece. Havia penas de çoite, marca de fogo, galés (infamantes).
Com a mesma severidade punia-se a heresia, a blasfêmia, a feitiçaria, quem benzia cães e bichos e os que entravam nos mosteiros para raptar freiras e pernoitar com elas.
  Bígamos, adúlteros, moedeiros falsos eram queimados vivos e feitos em pó para que nunca deles se tivesse memória,
  Código Criminal do Império (1830) continha pena de morte, prisão perpétuda, banimento, degredo (obrigação de residir em determinado lugar pelo tempo da sentença),
desterro (obrigação de deixar determinado lugar e nele não retornar por determinado período), galés, prisão simples, prisão com trabalho e multa.
  Código penal de 1890 aboliu a pena de morte, manteve o banimento, extinto 1 ano depois com a promulgação da constituição republicana. Previa a privação de liberdade,
interdição, suspensão e perda de emprego público e pena de multa (na parte geral apenas).

Código penal de 1940 - art28 
 a) penas principais (privativas de liberdade e pecuniárias)  
 b) penas acessórias

 Reforma penal de 1984 transformou as acessórias em efeitos de condenação e as penas passaram a ser privativas de liberdades, restritivas de direitos e multa.
 A CF proíbe a pena de morte (Exceto, em caso de guerra declara), trabalhos forçados, banimentos, cruéis

Finalidades da Pena

a) Teorias Absolutas (retributivas) -> fim de retribuição
  O ilícito penal (mal injusto) é reparado com a pena (mal justo).
  Estabelecem que a sanção deve ser proporcional à gravidade do fato.

b) Teorias Relativas (utilitárias ou da prevenção)
  Sua base encontra-se no futuro, pois a pena apenas se justifica enquanto fator de prevenção, fator necessário para a segurança social,

  Subdividem-se em 
    1) prevençaõ geral: intimidação dirigida a todo o corpo social por meio da ameaça da pessoa (ameaça psicológica)
    2) prevenção especial: evitando que o réu volte a delinquir enquanto a pena é executada e após a execução
  
c) Teoria mista (Ecléticas) -> função retributiva e preventiva - art 59 cp.
  Volta-se para o passado (retribuição) e ao futuro (prevenção) de forma proporcional.
  Art 59 "conforme seja necessário e suficiente"
  Art. 1º A execução penal tem por objetivo efetivar as disposições de sentença ou decisão criminal e proporcionar condições para a harmônica integração social do condenado e do internado.

Princípios Norteadores das penas

-> Humanidade: um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito é a dignidade da pessoa humana, valor essencial para a existência da república e que deve repercurtir em todas as
vertentes do sistema positivo. Dela decorre a proibição de penas cruéis (Art 5 XLVII, XLIX, XL).
Art 83 da lep, $2
§ 2o  Os estabelecimentos penais destinados a mulheres serão dotados de berçário, onde as condenadas possam cuidar de seus filhos, inclusive amamentá-los, no mínimo, até 6 (seis) meses de idade.   

-> Da Anterioridade, da legalidade ou reserva legal.
Art. 1º A execução penal tem por objetivo efetivar as disposições de sentença ou decisão criminal e proporcionar condições para a harmônica integração social do condenado e do internado.

-> Da personalidade.
  XLV - nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser, nos termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor do patrimônio transferido;

-> Da individualização
    XLVI - a lei regulará a individualização da pena e adotará, entre outras, as seguintes:

    a) privação ou restrição da liberdade;

    b) perda de bens;

    c) multa;

    d) prestação social alternativa;

    e) suspensão ou interdição de direitos;

-> Proporcionalidade
  Deve-se guardar uma possível relação entre a proporcionalidade e a gravidade da penal e o mal do ilícito.

   Art. 59 - O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime: 

        I - as penas aplicáveis dentre as cominadas;

        II - a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos;

        III - o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade;

        IV - a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

-> Inderrogabilidade
    Significa a certeza da aplicação da pena, sendo o crime uma violação de direitos que atinge a coletividade, não se pode transigir com a aplicação e a execução da pena que são obrigatórias.
Mitigações, sursis, anistia, graça, indulto, perdão judicial.

As penas são (art 32 Cp) 
  * Privativas de liberdade
  * Restritivas de direitos
  * multa

Privativas de liberdade:
  -> As penas mais rigorosas cabíveis
  -> Visam à repressão e à prevenção dos crimes

    Espécies:
      * Reclusão
      * Detenção
      * Prisão Simples (Contravenção penal) 

Quanto à execução das penas privativas
a) Sistema de filadélfia (1830) - pensilvânico, belga ou celular. Utiliza-se do isolamento absoluto com passeiio isolado do sentenciado em pátio circular, sem trabalho ou visitas,
incentivando a leitura da bíblia

b) Sistema de auburn (1818) - isolamento noturno, trabalho dos presos, primeiro em suas celas e depois em comum. Exige absoluto silêncio entre os condenados, mesmo quando em grupos.
"Silem System". Deu origem à comunicação por sinais.

c) Sistema progressivo - Inglaterra - (1840) - Leva em conta o comportamento e aproveitamento do preso, demonstrados pela boa conduta e pelo trabalho, estabelendo períodos ou estágios
de cumprimento da pena 
    c.1) Isolamento celular
    c.2) trabalho de dia; cela à noite
    c.3) livramento condicional

O sistema progressivo é adotado nos países civilizados com algumas modificações, pois este atende aos fins da pena.
O Código Penal de 1940 adotou esse sistema art. 33, $2 CP

§ 2º - As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso:

Introduz os regimes (fechado, semi-aberto, aberto)

Regime Fechado
  -> Trabalho durante o dia, devendo recolher-se em isolamento durante o período noturno.

Semiaberto (art 33, $1-b e 35 cp) -> regime intermediário
  Penas maiores que 4 anos até 8 anos, primário (art 91 e 92 LEP)

  -> Admissível o trabalho trabalho externo bem como a frequência em cursos profissionalizantes, de instrução, 2 grau ou superior (art 35, $2).

  Frequência a cursos por meio de autorização de saída temporária (122 a 125 da LEP) -> sem vigilância direta (escolta)
  Parágrafo único do artigo 122 LEP.
  Monitoração eletrônica (art 146 b,c,d da LEP), tornozeleira ou pulseira c/ dispositivo de rastreamento baseado no sistema GPS que permite o monitoramento de sua posição
geográfica por um estação central. Não é forma de cumprimento, mas método de vigilância.

REGIME ABERTO (art 33, $1-c e 36 CP).
  É o menos rigoroso. Baseia-se na autodisciplina e sendo de responsabilidade do condenado. Pena deve ser cumprida em casa de albergado ou estabelecimento adequado.
  Penas menores ou iguais a 4 anos, réus primários. No regime aberto cabe cumprimento da pena no regime domiciliar (art 117 LEP)

Conclusão
Pena de reclusão                                      Pena de detenção
Mais que 8 anos -> Fechado                            
Mais que 4 até 8 anos -> Semiaberto               mais que 4 anos -> semiaberto
Até 4 anos -> aberto                                até 4 anos -> aberto
réu reincidente -> fechado                          reincidente -> semiaberto

Se as circunstâncias do art 59 forem desfavoráveis, pode-se determinar regime mais gravoso do que aquele que seria cabível pela quantidade da pena.
Súmula 269 -> se a pena não exceder a 4 anos, mesmo que reincidente -> semiaberto.
Se a condenação anterior for a multa, pena de até 4 anos -> aberto.

SAÍDAS

1) Permissão de saída                                         

-art 120 e 121 LEP                                       

Beneficiários: presos em regime fechado, semiaberto e preso provisório.

Hipóteses: Falecimento ou doença grave de ascendente, descendente, cônjuge ou irmão.
           Tratamento prédio ou odontológico.

Autoridade competente:  diretor do estabelecimento prisional e se negado o juiz

Características: vigilância direta e pelo prazo estritamente necessário

2) Saída temporária
-art 122 a 125 LEP

Beneficiário: somente o preso em regime semiabeto

Hipóteses: visita à família, estudos ou atividades de ressocialização

Autoridade competente: Juiz de exeucção, ouvidoria, MP e a autoridade penitenciária.

Características: sem vigilância ou com vigilância indireta, por 7 dias (5 x ano) ou tempo do curso.

PROGRESSO DE REGIME
É a transferência de um regime mais rigoroso para regime mais brando, observando-se os critérios temporais e o mérito do condenado.
Não se admite a progressão por salto. Sumula 491 STJ

Requisitos para progração 
 * Objetivo
 * Subjetivo (mérito do sujeito)
    -> Requisito subjetivo: atestado de boa conduta, bom comportamento carcerário (mérito).
                          Até 2003 era demonstrado  com o exame criminológico
                          Afastou-se a necessidade de exame criminológico

    -> requisito especial - art 33, $4 para os crimes contra a administração

      Tráfico de drogas: Homem primário (1/8), homem primário (2/5)


 * requisito especial no caso de crima contra a adm pública.

 Art 112 LEP:
 Requisito Objetivo: cumprimento de 1/6 da pena. 
 Se crime hediondo ou equiparado: a redação original da lei 8072 proibia a progressão. Decisão proferida (HC 82959). STF entendeu por inconstitucional e determinou a progressão

 Nova disposição legal - lei 11.464/2007 que entrou em vigor em 29/03/2007. ( 2/5 se primário, 3/5 se reincidente - qualquer reincidência)

 Art 33 § 4o O condenado por crime contra a administração pública terá a progressão de regime do cumprimento da pena condicionada à reparação do dano que causou,
 ou à devolução do produto do ilícito praticado, com os acréscimos legais.

-> Todo benefício na execução da pena é calculdo pelo total da pena imposta e não sobre os 30 anos do art 75cp.

-> A prática de falta grave provoca a interrupção da contagem do prazo para a progressão (pacificada e sumulada). Súmula 534 STJ - reinicia a partir do comentimento de falta grave,

-> Alteração ocorrida com a lei 13769, de 19 de dezembro de 2018. Tanto para crimes comuns ($$ 3 e 4 do art 112 da LEP) quanto para crimes hediondos e equiparados,
observados os $$ 3 e 4 do art 112 da LEP

* Requisitos cumulativos
* Revogação do benefício com a prática de novo crime doloso ou falta grave.

Progressão para o regime aberto: ver os artigos 114 da LEP e 115 da LEP

Regressão de regime: art 118 da LEP. Cabe regressão por salto. Falta grave art 50 LEP

Ex: Pena de 7 anos de reclusão no semiaberto, cumprindo 1 ano = falta grave =  fechado -> para progressão = 1/6 

Art 112 - § 3º No caso de mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência, os requisitos para progressão de regime são, cumulativamente:

I - não ter cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;                
II - não ter cometido o crime contra seu filho ou dependente;                 
III - ter cumprido ao menos 1/8 (um oitavo) da pena no regime anterior;                 
IV - ser primária e ter bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento;                 
V - não ter integrado organização criminosa. 

Art. 114. Somente poderá ingressar no regime aberto o condenado que:

I - estiver trabalhando ou comprovar a possibilidade de fazê-lo imediatamente;
II - apresentar, pelos seus antecedentes ou pelo resultado dos exames a que foi submetido, fundados indícios de que irá ajustar-se, com autodisciplina e senso de responsabilidade, ao novo regime.
Parágrafo único. Poderão ser dispensadas do trabalho as pessoas referidas no artigo 117 desta Lei.

Art. 115. O Juiz poderá estabelecer condições especiais para a concessão de regime aberto, sem prejuízo das seguintes condições gerais e obrigatórias:

I - permanecer no local que for designado, durante o repouso e nos dias de folga;
II - sair para o trabalho e retornar, nos horários fixados;
III - não se ausentar da cidade onde reside, sem autorização judicial;
IV - comparecer a Juízo, para informar e justificar as suas atividades, quando for determinado.


Art. 50. Comete falta grave o condenado à pena privativa de liberdade que:

I - incitar ou participar de movimento para subverter a ordem ou a disciplina;
II - fugir;
III - possuir, indevidamente, instrumento capaz de ofender a integridade física de outrem;
IV - provocar acidente de trabalho;
V - descumprir, no regime aberto, as condições impostas;
VI - inobservar os deveres previstos nos incisos II e V, do artigo 39, desta Lei.
VII – tiver em sua posse, utilizar ou fornecer aparelho telefônico, de rádio ou similar, que permita a comunicação com outros presos ou com o ambiente externo.           

Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, ao preso provisório.

Art. 52. A prática de fato previsto como crime doloso constitui falta grave e, quando ocasione subversão da ordem ou disciplina internas, sujeita o preso provisório, ou condenado, sem prejuízo da sanção penal, ao regime disciplinar diferenciado, com as seguintes características:           (Redação dada pela Lei nº 10.792, de 2003)

I - duração máxima de trezentos e sessenta dias, sem prejuízo de repetição da sanção por nova falta grave de mesma espécie, até o limite de um sexto da pena aplicada;           
II - recolhimento em cela individual;           
III - visitas semanais de duas pessoas, sem contar as crianças, com duração de duas horas;           
IV - o preso terá direito à saída da cela por 2 horas diárias para banho de sol.  

§ 1o O regime disciplinar diferenciado também poderá abrigar presos provisórios ou condenados, nacionais ou estrangeiros,
que apresentem alto risco para a ordem e a segurança do estabelecimento penal ou da sociedade.           

§ 2o Estará igualmente sujeito ao regime disciplinar diferenciado o preso provisório ou o condenado sob o qual recaiam
fundadas suspeitas de envolvimento ou participação, a qualquer título, em organizações criminosas, quadrilha ou bando. 

-> Detração - art 42 cp
 - Considerar o tempo já cumprido.
 Ex. A pessoa esta preso privativamente, mas não saiu a sentença. Portanto, quando sair a pena definitiva deverá cumprir só a diferença.