-> Obrigação de fazer - art 247 e seguintes CC

  Art. 247. Incorre na obrigação de indenizar perdas e danos o devedor que recusar a prestação a ele só imposta, ou só por ele exeqüível.
  => Está falando de obrigação infungível.

  Se é útil para o credor (ex. fotógrafo), logo pode solicitar ao juiz que se cumpra a obrigação inclusive com multa.

  * Fungível / impessoal
  * Infungível / personalíssima / instuitu personae

-> Recusa ao cumprimento da obrigação infungível
  * Impossibilidade da prestação 
    ** sem culpa do devedor
    ** com culpa do devedor

  Art. 248. Se a prestação do fato tornar-se impossível sem culpa do devedor, resolver-se-á a obrigação; se por culpa dele, responderá por perdas e danos.
  
-> Execução da obrigação fungível
  * Urgência

  Art. 249. Se o fato puder ser executado por terceiro, será livre ao credor mandá-lo executar à custa do devedor, havendo recusa ou mora deste, sem prejuízo da indenização cabível.
  Parágrafo único. Em caso de urgência, pode o credor, independentemente de autorização judicial, executar ou mandar executar o fato, sendo depois ressarcido.

  Obs.: Não é livre (será livre), depende de autorização judicial.

-> Obrigação de não fazer (art 250 e seg CC)

  Art. 250. Extingue-se a obrigação de não fazer, desde que, sem culpa do devedor, se lhe torne impossível abster-se do ato, que se obrigou a não praticar.
  Art. 251. Praticado pelo devedor o ato, a cuja abstenção se obrigara, o credor pode exigir dele que o desfaça, sob pena de se desfazer à sua custa, ressarcindo o culpado perdas e danos.

  Parágrafo único. Em caso de urgência, poderá o credor desfazer ou mandar desfazer, independentemente de autorização judicial, sem prejuízo do ressarcimento devido.


-> Impossibilidade