Deise Cardoso
deise_cardoso@hotmail.com

Direito Civil - Obrigações [art 233 a 420 CC]


Dto das Obrigações

- Conceito Obrigações

  É um vinculo de conteúdo patrimonial que se estabelece entre pessoas colocando-as uma em face da outra como credora e devedora, de tal modo, que uma esteja
na situação de poder exigir a prestação e a outra na contingência de cumpri-lá.

Sujeito ativo (credor) - quem tem algo para receber
Sujeito passivo (devedor) - quem tem algo para pagar

Prestação positiva (dar, fazer)
Prestação negativa (não fazer)

- Dto das obrigações
  - Conceito
      Complexo de normas que rege relações jurídicas de ordem patrimonial que tem por objeto prestações de um sujeito em proveito de outro

  - Importância
      Não haveria desenvolvimento econômico. 
      Possibilita a transferência de riqueza, mudança no domínio do bem.

  - Características
     a) dtos relativos
        Vinculam somente os sujeitos que participaram da obrigação jurídica prestacional

     b) dtos a uma prestação
     c) patrimonialidade

- Dtos obrigacionais ou pessoais e reais
  - dto pessoal / obrigacional

    Direito contra determinada pessoa, consiste em um vínculo jurídico pelo qual o sujeito ativo pode exigir do sujeito passivo determina prestação

  - dto real
    
    Poder jurídico direto e imediato do titular sobre a coisa com exclusividade e contra todos

Dtp pessoal/obrigação

Sujeito Ativo - Prestação - Sujeito passivo

Dto relativos

Sujeito Ativo - domínio - coisa


dtos
    1) Não patrimoniais
        Ex.:  Dtos da personalidade
              Dtos de família

    2) Patrimoniais (valor econômico)
        2.1) Direitos pessoais/obrigações/crédito
        2.2) Reais

        Obs.: Teoria adotada: dualista

- principais distincões:




                    DIREITO PESSOAL                                                                    DIREITO REAL
Objeto                Prestação                                                                           coisa
Sujeito          Determináveis (sujeito ativo e passivo)                                          Indeterminado (apenas sujeito ativo)
Duração           Transitória (surge e já extingue)                                                       Perpétua
Formação           Surge pela vontade (ilimitada, apenas quanto à licitude)                        Somente a lei (Ex.: art 1225cc)
Exercício         Exige intermediário (Sujeito Passivo)                                                 Incide s/ coisa
Ação              Pode cobrar apenas do sujeito passivo                                               Contra todos (erga omnes) - contra qualquer pessoa (sequela)
                      Res inter acta                      


- Figuras híbridas
    a) Obrigações propter rem ou ob rem
        É o que recai sobre uma pessoa por força de um determinado dto real. 

        Ex. Condomínio ou cercas/muros

        Natureza pessoal, podendo responder com todo o patrimônio.

    b) ônus reais

        ônus (gravâme/débito/dívida) sobre a res (coisa)
        Bem móvel ou imóvel que tem a dívida.

        Ex.: Renda constituída sobre imóvel.

        São obrigações que limitam o uso e goso da propriedade, constituindo gravames ou direitos oponíveis erga omnis.

        Doutrinas novas elencam os impostos como ônus reais.

        Quem deve é a coisa.

    c) obrigações com eficácia real

        Obrigação com efeito pessoal que passa a ser real.
        Ex.: Locação

        São as que sem perderem o seu caráter de direito a uma prestação transmitem-se e são oponíveis à terceiro que adquira direito sobre determinado bem.

- Evolução da teoria das obrigações

- Posição do dto das obrigações no CC

- A unificação do dto obrigacional
    Várias tentativas legislativas de unificar (mercantil e empresarial)


NOÇÕES GERAIS DE OBRIGAÇÕES

- Conceito de obrigação

    É a relação jurídica de natureza transitória estabelecidas entre credor e devedor cujo objeto consiste numa prestação pessoal ecnonômica, positiva ou negativa, devida
pelo segundo ao primeiro e garantindo lhe o adimplemento por meio de seu patrimônio.

- Elementos constitutivos da relação jurídica obrigacional
    a) Subjetivo/Pessoal
        Diz respeito aos sujeitos. (tem que ser determinado ou determinavel)
            a.1) Pessoa Natural
            a.2) Pessoa Jurídica
            a.3) Entes despersonalizados (Espólio/massa falida | sociedade de fato - começa com uma empresa sem realizar os atos formais antes)

    b) Objetivo/Material
        Prestação
            Positiva (dar, fazer) {imediato (comportamento), mediato (bem da vida)}
            Negativa (não fazer)

        Tem que ser:
            Lícito, 
            possível (físico e jurídico), 
            determinado/determinável,
            passível de valoração econômica (pecuniário)


    c) Vínculo Jurídico / Espiritual
        liame é o vínculo espiritual entre o sujeito credo - prestação - devedor.

        Liame que liga os sujeitos

schuld - debitum -> primeira parte do vínculo (deve pagar, direito de exigir)

só existe, se o primeiro não for cumprido: 

hoftung - obrigation -> segunda parte (responde com o seu patrimônio pela dívida)

debitum sem obrigation => prescrição, jogos e apostas

obrigation sem debitum => fiador

- Diferença entre obrigação e responsabilidade

- Princípios do Dto das obrigações 

    a) autonomia privativa

        O direito obrigacional parte do pressuposto que vc tem o direito de escolher se quer contratar, com quem quer contratar e de que forma quer contratar.
        Ninguém pode ser impelido a contrar algo.

        Pacta sunt servanda: é um brocardo latino que significa "os pactos assumidos devem ser respeitados" ou mesmo "os contratos assinados devem ser cumpridos". 
        É um princípio-base do Direito Civil e do Direito Internacional, isto porque não se pode obrigar alguém a cumprir um contrato, no qual não é signatário.

    b) liberdade de estipulação negocial



    c) solidariedade social - art 421 CC

    Art. 421.  A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato, observado o disposto na Declaração de Direitos de Liberdade Econômica. 

    d) boa-fé objetiva - art 422 CC

    Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

    e) proibição do enriquecimento sem causa - art 884 CC

    Art. 884. Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários

- Fontes das obrigações

    a) imediata/primária = lei

    b) mediata/secundária
        - São os fatos jurídico, que podem ser naturais (chuva, morte, terremotos,...) ou humanos (decorrente da ação humana)
        - b.1) Contratos
            Negócio jurídico bilateral ou plurilateral, originário de acordo de vontades, em conformidade com a lei, capaz de criar, modificar e extinguir direitos.

        - b.2) Atos ilícitos e abuso de direito
            É ato ilícito doloso, praticado com a intenção de causar dano a outrem ou culposo, involuntário, que se baseia não no dolo, mas na imprudência, negligência ou imperícia do
            agente (art 186 CC). O abuso de direito (art, 187 CC) também coonstitui fonte de obrigação.

        - b.3) Atos unilaterais
            São as declarações unilaterias de vontade, como a promessa de recompensa, a gestão de negócios, o pagamento indevido e o enriquecimento sem causa.

            b.3.1) Promessa de recompensa (ar 854 CC a 860 CC)

            b.3.2) Gestão de negócios (arts 861 CC a 875 CC). É a administração de negócios alheios sem o conhecimento do dono. Assim, se recolho a correspondência do vizinhos em viagem, sem qualquer
            combinação prévia, serei gestor de negócio. Se em meio à correspondência descubro uma conta vicenda e pago, farei jus ao reembolso.
        
            b.3.4) Enriquecimento sem causa (arts 884 cc a 886 cc) 

        - b.4) Títulos de crédito (art 887 a 926 CC)


1 - "Res Perit Domino" = O prejuízo é do dono da coisa.

2 - O domínio das coisas não se transfere pelo contrato, mas pela da tradição. Art 1267.

    Imóvel é transferido por meio da matricula.

3 -  O acessório segue o principal (CC, arts. 94, 233, 287, 364, 1209, 1255)

4 - Proibição ddo "aliud pro alio" = uma coisa no lugar de outro. art 313

5 - "Ad impossibilia, nulla obligation" = ver - art. 166, II; e art. 106.
    impossibilidade absoluta - física e jurídica

6 - Não havendo culpa, não há perdas e danos. Art 393.

7 - Havendo culpa, há perdas e danos. art 392.

8 - Se faltar justo causa para pagamento para pagamento, este deverá ser restituído. art 884 e 885 "status quo antes"

- Obrigações em relação ao vínculo jurídico

    a) Perfeitas - Obrigação Civil
    b) Imperfeitas 
        b.1) Obrigação Moral 
            Existe o dever de respeitar aquela norma criada pelo contexto social em que se vive, porém não há uma sujeição patrimonial.
        b.2) Obrigação Natural.
            É aquela em que o credor não pode exigir do devedor certa prestação, embora em caso de seu adimplemento espontâneo ou voluntário possa rete-la a título de pagamento e
            não de liberalidade.
            Ex.: Dívida prescrita. O devedor paga uma dívida prescrita, o credor pode reter.
            Ex.: Jogo e aposta (814 CC)
            Ex.: Empréstimo para o menor de idade

- Obrigações quanto ao Objeto:
    a) Especificas (individualizado)
        São aquelas que a coisa já é certa.
        O devedor sabe exatamente o objeto que tem que entregar. O credor sabe exatamente o que vai receber.
        Ex. Venda de um Carro.
    b) Genéricas (qtidade e gênero) - coisa incerta
        O Credor não sabe o objeto. 
        Não pode ser indeterminada.


- Obrigações
    a) Positivas (dar, fazer)
    b) Negativas (não fazer)

- Obrigação de Dar (art 233 e seguintes) - Coisa móvel ou imóvel
    - dar / restituir 
    - pagar em dinheiro
    - coisa certa 

- Obrigação de dar coisa certa.

        Art. 233. A obrigação de dar coisa certa abrange os acessórios dela embora não mencionados, salvo se o contrário resultar do título ou das circunstâncias do caso.

        -> Perda/perecimento da coisa (significa que a coisa não pode ser entregue.)
        (art 234, 1 parte)         * Sem culpa do devedor (Resolve-se! volta o estado - desfaz)
        (art 234, 2 parte)         * Com culpa do devedor (Equivalente + perda e danos {material, lucro cessante, dano moral})



        Art. 234. Se, no caso do artigo antecedente, a coisa se perder, sem culpa do devedor, antes da tradição, ou pendente a condição suspensiva, 
        fica resolvida a obrigação para ambas as partes; se a perda resultar de culpa do devedor, responderá este pelo equivalente e mais perdas e danos.

        -> Deterioração da coisa (a coisa existe, pode ser entregue, porém com uma diminuição em algum aspecto)
                * Sem culpa do devedor (resolve-se! volta o estado - desfaz - ou aceitar a coisa, abatido de seu preço o valor que perdeu)
                    Art. 235. Deteriorada a coisa, não sendo o devedor culpado, poderá o credor resolver a obrigação, ou aceitar a coisa, abatido de seu preço o valor que perdeu.
                * com culpa do devedor ()  
                    Art. 236. Sendo culpado o devedor, poderá o credor exigir o equivalente, ou aceitar a coisa no estado em que se acha, com direito a reclamar,
                    em um ou em outro caso, indenização das perdas e danos

        -> Melhoramentos e acrescidos
            Ex.: Venda de uma vaca, porém ao entregar descobre que ela está com um bizerro 

            Art. 237. Até a tradição pertence ao devedor a coisa, com os seus melhoramentos e acrescidos, pelos quais poderá exigir aumento no preço; se o credor não anuir,
            poderá o devedor resolver a obrigação.

        -> Frutos

        Art 237 - Parágrafo único. Os frutos percebidos são do devedor, cabendo ao credor os pendentes.

- Obrigação de restituir (art 238 e seguintes)

        - Perda da coisa
            * Sem culpa do devedor (Resolve-se)
                Art. 238. Se a obrigação for de restituir coisa certa, e esta, sem culpa do devedor, 
                    se perder antes da tradição, sofrerá o credor a perda, e a obrigação se resolverá, ressalvados os seus direitos até o dia da perda.

            * com culpa do devedor
                Art. 239. Se a coisa se perder por culpa do devedor, responderá este pelo equivalente, mais perdas e danos.

        - Deterioração 
            * Sem culpa
                Art. 240. Se a coisa restituível se deteriorar sem culpa do devedor, recebê-la-á o credor,
                    tal qual se ache, sem direito a indenização; 

            * com culpa
                Art 240, se por culpa do devedor, observar-se-á o disposto no art. 239.

                Conforme Deise, deve-se usar o artigo 236.

                     Art. 236. Sendo culpado o devedor, poderá o credor exigir o equivalente, ou aceitar a coisa no estado em que se acha, com direito a reclamar,
                    em um ou em outro caso, indenização das perdas e danos


        - Melhoramento ou Aumento
            * Sem despesa ou trabalho do devedor (art 241)
                Ex. Poço artesiano instalado pela prefeitura em uma fazenda sem anuência do proprietário. Nesse caso o proprietário lucra (credor)
                Art. 241. Se, no caso do art. 238, sobrevier melhoramento ou acréscimo à coisa, sem despesa ou trabalho do devedor, lucrará o credor, desobrigado de indenização.

            * com despesa ou trabalho do devedor (art 242)

                Art. 242. Se para o melhoramento, ou aumento, empregou o devedor trabalho ou dispêndio, o caso se regulará pelas normas deste Código atinentes às benfeitorias realizadas pelo
                possuidor de boa-fé ou de má-fé.
                Parágrafo único. Quanto aos frutos percebidos, observar-se-á, do mesmo modo, o disposto neste Código, acerca do possuidor de boa-fé ou de má-fé.

                má-fé = aquele que está de posse sem autorização do proprietário
                boa-fé = aquele que tem anuência/autorizaço do proprietário.

                Art 1219 a 1222cc

                Possuidor de boa-fé
                    * Indenizado {benfeitorias necessárias e úteis}
                    * Levantar as benfeitoria voluntária
                    * Dto de retenção.

                Possuidor de ma-fé 
                    Ex. Invasão de uma fazenda e os invasores fazem algumas benfeitorias necessárias para preservar o bem, nesse caso, no ato da reintegração de posso terá direito às benfeitorias necessárias.
                    * Indenização benfeitoria necessárias (vedação ao enriquecimento sem causa)
                    * NÃO TEM DIREITO ÀS BENFEITORIAS ÚTEIS, VOLUPTUÁRIAS, DTO DE RETENÇÃO.


        - Frutos (art 242, pÚnico)

            Art 242. Parágrafo único. Quanto aos frutos percebidos, observar-se-á, do mesmo modo, o disposto neste Código, acerca do possuidor de boa-fé ou de má-fé.

            1214 a 1216

            Art. 1.214. O possuidor de boa-fé tem direito, enquanto ela durar, aos frutos percebidos.

            Parágrafo único. Os frutos pendentes ao tempo em que cessar a boa-fé devem ser restituídos, depois de deduzidas as despesas da produção e custeio;
            devem ser também restituídos os frutos colhidos com antecipação.

            Art. 1.215. Os frutos naturais e industriais reputam-se colhidos e percebidos, logo que são separados; os civis reputam-se percebidos dia por dia.
            Art. 1.216. O possuidor de má-fé responde por todos os frutos colhidos e percebidos, bem como pelos que, por culpa sua, deixou de perceber,
            desde o momento em que se constituiu de má-fé; tem direito às despesas da produção e custeio. (por conta da vedação ao enriquecimento sem causa)

        - Obrigação de dar coisa incerta (art 243)

            Devedor quem tem que entregar a coisa.
            concentração = escolha

            Art. 243. A coisa incerta será indicada, ao menos, pelo gênero e pela quantidade.
            Art. 244. Nas coisas determinadas pelo gênero e pela quantidade, a escolha pertence ao devedor(quem tem que entregar a coisa),
                se o contrário não resultar do título da obrigação; mas não poderá dar a coisa pior, nem será obrigado a prestar a melhor.
            Art. 245. Cientificado da escolha o credor, vigorará o disposto na Seção antecedente.
            Art. 246. Antes da escolha, não poderá o devedor alegar perda ou deterioração da coisa, ainda que por força maior ou caso fortuito.
                A lei parte do pressuposto que gênero não perece. 
                Exceto, se o gênero for limitado, ou seja, não há muitos (ex. vinho - safra do ano xxxx)
            
        