Deise Cardoso
deise_cardoso@hotmail.com

Direito Civil - Obrigações [art 233 a 420 CC]


Dto das Obrigações

- Conceito Obrigações

  É um vinculo de conteúdo patrimonial que se estabelece entre pessoas colocando-as uma em face da outra como credora e devedora, de tal modo, que uma esteja
na situação de poder exigir a prestação e a outra na contingência de cumpri-lá.

Sujeito ativo (credor) - quem tem algo para receber
Sujeito passivo (devedor) - quem tem algo para pagar

Prestação positiva (dar, fazer)
Prestação negativa (não fazer)

- Dto das obrigações
  - Conceito
      Complexo de normas que rege relações jurídicas de ordem patrimonial que tem por objeto prestações de um sujeito em proveito de outro

  - Importância
      Não haveria desenvolvimento econômico. 
      Possibilita a transferência de riqueza, mudança no domínio do bem.

  - Características
     a) dtos relativos
        Vinculam somente os sujeitos que participaram da obrigação jurídica prestacional

     b) dtos a uma prestação
     c) patrimonialidade

- Dtos obrigacionais ou pessoais e reais
  - dto pessoal / obrigacional

    Direito contra determinada pessoa, consiste em um vínculo jurídico pelo qual o sujeito ativo pode exigir do sujeito passivo determina prestação

  - dto real
    
    Poder jurídico direto e imediato do titular sobre a coisa com exclusividade e contra todos

Dtp pessoal/obrigação

Sujeito Ativo - Prestação - Sujeito passivo

Dto relativos

Sujeito Ativo - domínio - coisa


dtos
    1) Não patrimoniais
        Ex.:  Dtos da personalidade
              Dtos de família

    2) Patrimoniais (valor econômico)
        2.1) Direitos pessoais/obrigações/crédito
        2.2) Reais

        Obs.: Teoria adotada: dualista

- principais distincões:




                    DIREITO PESSOAL                                                                    DIREITO REAL
Objeto                Prestação                                                                           coisa
Sujeito          Determináveis (sujeito ativo e passivo)                                          Indeterminado (apenas sujeito ativo)
Duração           Transitória (surge e já extingue)                                                       Perpétua
Formação           Surge pela vontade (ilimitada, apenas quanto à licitude)                        Somente a lei (Ex.: art 1225cc)
Exercício         Exige intermediário (Sujeito Passivo)                                                 Incide s/ coisa
Ação              Pode cobrar apenas do sujeito passivo                                               Contra todos (erga omnes) - contra qualquer pessoa (sequela)
                      Res inter acta                      


- Figuras híbridas
    a) Obrigações propter rem ou ob rem
        É o que recai sobre uma pessoa por força de um determinado dto real. 

        Ex. Condomínio ou cercas/muros

        Natureza pessoal, podendo responder com todo o patrimônio.

    b) ônus reais

        ônus (gravâme/débito/dívida) sobre a res (coisa)
        Bem móvel ou imóvel que tem a dívida.

        Ex.: Renda constituída sobre imóvel.

        São obrigações que limitam o uso e goso da propriedade, constituindo gravames ou direitos oponíveis erga omnis.

        Doutrinas novas elencam os impostos como ônus reais.

        Quem deve é a coisa.

    c) obrigações com eficácia real

        Obrigação com efeito pessoal que passa a ser real.
        Ex.: Locação

        São as que sem perderem o seu caráter de direito a uma prestação transmitem-se e são oponíveis à terceiro que adquira direito sobre determinado bem.

- Evolução da teoria das obrigações

- Posição do dto das obrigações no CC

- A unificação do dto obrigacional
    Várias tentativas legislativas de unificar (mercantil e empresarial)


NOÇÕES GERAIS DE OBRIGAÇÕES

- Conceito de obrigação

    É a relação jurídica de natureza transitória estabelecidas entre credor e devedor cujo objeto consiste numa prestação pessoal ecnonômica, positiva ou negativa, devida
pelo segundo ao primeiro e garantindo lhe o adimplemento por meio de seu patrimônio.

- Elementos constitutivos da relação jurídica obrigacional
    a) Subjetivo/Pessoal
        Diz respeito aos sujeitos. (tem que ser determinado ou determinavel)
            a.1) Pessoa Natural
            a.2) Pessoa Jurídica
            a.3) Entes despersonalizados (Espólio/massa falida | sociedade de fato - começa com uma empresa sem realizar os atos formais antes)

    b) Objetivo/Material
        Prestação
            Positiva (dar, fazer) {imediato (comportamento), mediato (bem da vida)}
            Negativa (não fazer)

        Tem que ser:
            Lícito, 
            possível (físico e jurídico), 
            determinado/determinável,
            passível de valoração econômica (pecuniário)


    c) Vínculo Jurídico / Espiritual
        liame é o vínculo espiritual entre o sujeito credo - prestação - devedor.

        Liame que liga os sujeitos

schuld - debitum -> primeira parte do vínculo (deve pagar, direito de exigir)

só existe, se o primeiro não for cumprido: 

hoftung - obrigation -> segunda parte (responde com o seu patrimônio pela dívida)

debitum sem obrigation => prescrição, jogos e apostas

obrigation sem debitum => fiador

- Diferença entre obrigação e responsabilidade

- Princípios do Dto das obrigações 

    a) autonomia privativa

        O direito obrigacional parte do pressuposto que vc tem o direito de escolher se quer contratar, com quem quer contratar e de que forma quer contratar.
        Ninguém pode ser impelido a contrar algo.

        Pacta sunt servanda: é um brocardo latino que significa "os pactos assumidos devem ser respeitados" ou mesmo "os contratos assinados devem ser cumpridos". 
        É um princípio-base do Direito Civil e do Direito Internacional, isto porque não se pode obrigar alguém a cumprir um contrato, no qual não é signatário.

    b) liberdade de estipulação negocial



    c) solidariedade social - art 421 CC

    Art. 421.  A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato, observado o disposto na Declaração de Direitos de Liberdade Econômica. 

    d) boa-fé objetiva - art 422 CC

    Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

    e) proibição do enriquecimento sem causa - art 884 CC

    Art. 884. Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários

- Fontes das obrigações

    a) imediata/primária = lei

    b) mediata/secundária