Direito Constitucional: Direitos fundamentais, sociais e políticos

-> Organização da disciplina
1Bim - Direitos sociais
2Bim - Nacionalidade

Direitos sociais
1. Teoria Geral 
1.1 Conceito (Art 6)

  São direitos fundamentais de segunda dimensão.

-> José Afonso da Silva

  Os direitos sociais são prestações positivas proporcionadas pelo Estado, aos quais possibilitam melhores condições de vida aos mais fracos e que buscam garantir a igualdade social.

-> Alexandre de Moraes

  Liberdades positivas garantidas pelo Estado que têm por finalidade a melhoria das condições de vida aos hipossuficientes, visando à concretização da igualdade material.

* Elementos Comuns
   - Exige uma prestação positiva por parte do Estado
   - Solidariedade
   - igualdade 

1.2 Histórico
  a) No mundo: passagem do Estado Liberal para o Social.
      -> Marcos de reconhecimento:
        Constituição Mexicana (1947) - Estabeleceu a função social da propriedade e a reforma agrária como meios de garantir a igualdade material.
        Constituição de Weimar (1919) - Responsabilizou o estado Alemão pela garantia aos cidadãos dos bens necessários a uma vida digna.

1.4 Características dos Direitos Sociais
  a) Garantia para prestações estatais
  b) Realizados por meio da políticas públicas
    Políticas públicas são ações e programas desenvolvidas pelo Estado para garantir direitos sociais previstos na Constituição Federal e em outras leis.
    Depende da ação conjunta dos três poderes. Os três poderes devem agir conjuntamente para garantir a efetividade das políticas públicas.

  c) submetidos à lógica dos direitos fundamentais
  d) cláusulas pétreas
  e) Aplicabilidade imediata
  f) direito subjetivos e coletivos
      Todos os direitos sociais têm a dimensão objetiva (É aquela que diz respeito aos direitos de proteção (negativos) e de exigência de prestação (positivos)).
      Todos os direitos sociais NÃO têm dimensão subjetiva. (Ex.: Lazer, moradia, alimentação, segurança) - Maior parte

  g) passíveis de judicialização        
    Direitos sociais com dimensão subjetiva são passiveis de judicialização. Ex. Saúde.

  h) submetidos à reserva do possível
    Sinônimo de financeiramente possível.

  i) garantidores do mínimo existencial
    Condições mínimas para uma vida digna.
    
  k) submetidos à vedação do retrocesso

  Subdireitos?

  1.6) Eficácia vertical e horizontal dos Direitos Sociais
    a) eficácia vertical
        Produção de efeitos na relação entre Estado e particular

    b) eficácia horizontal
        É a incidência das normas que instituem direitos sociais e relações interprivadas desiguais e com a presença de uma parte hipossuficiente.

      a.1) Entendimento Tradicional

        Nas relações entre privados não haveria a incidência dos direitos sociais.

      a.2) Entendimento atual: eficácia horizontal imediata

        Não é necessária uma lei infraconstitucional para que os direitos sociais tenham aplicabilidade.
  
  1.7) Dimensão objetiva e subjetiva
    a) Dimensão objetiva: proteção coletiva 
      -> Consequências desta dimensão:
        * Irradiação dos direitos sociais no dto infra-constitucional
        * Funcionamento como guia para atuação estatal
    
    b) Dimensão subjetiva: proteção individual (exigibilidade do direito pelo sujeito)
      -> trata da proteção individual dos direitos sociais (nem todos os direitos sociais são subjetivos).
      -> Ex.: de direitos sociais subjetivos (Educação e saúde)
      -> Dimensão subjetiva é limitada por 2 fatores
        - Reserva do possível, ou seja, é limitado ao orçamento. Dependência da disponibilidade de recursos públicos.        
        - Ausência de punição ao Estado em casos de descumprimentos do direito social.

    Direitos sociais são direitos programaticos, pois representam uma promessa.

  1.8) 

    c) Proteção ao mínimo existencial

      É as condições básicas para uma vida digna.

      c.1) Surgimento do Conceito:
        -> Otto Bachoff (Alemanha)
        -> Ricardo Lobo Torres (BR)

      c.2) fundamentaisundamento Jurídico
        -> Art. 25, DUDH (1948)
        -> CF:  Art 1, III, 
                Art 3, 
      
      c.3) Conceito
        -> Ricardo Lobo Torres
          Mínimo Existencial é o direito às condições mínimas de existência humana digna, o qual requer prestações estatais positivas.

        -> Ana Paula de Barcellos
          Mínimo Existencial é formado pelas condições materiais básicas para a existência e corresponde uma fração nuclear da dignidade da pessoa humana, a qual deve ser reconhecida eficácia normativa.

      c.4) Como definir objetivamente o que é mínimo existencial?
        É uma ideia que varia no tempo e no espaço.
        Análise sócio-econômico

    
    d) Reserva do possível
      d.1) Surgimento do conceito: Alemanha, 1970

      d.2) Compreensão atual
        -> Direito Social não são absolutos
        -> Aplica-se a ponderação
        -> Escolhas Trágicas (Gustavo Amaral)
      