Direito Constitucional: Direitos fundamentais, sociais e políticos

-> Organização da disciplina
1Bim - Direitos sociais
2Bim - Nacionalidade

Direitos sociais
1. Teoria Geral 
1.1 Conceito (Art 6)

  São direitos fundamentais de segunda dimensão.

-> José Afonso da Silva

  Os direitos sociais são prestações positivas proporcionadas pelo Estado, aos quais possibilitam melhores condições de vida aos mais fracos e que buscam garantir a igualdade social.

-> Alexandre de Moraes

  Liberdades positivas garantidas pelo Estado que têm por finalidade a melhoria das condições de vida aos hipossuficientes, visando à concretização da igualdade material.

* Elementos Comuns
   - Exige uma prestação positiva por parte do Estado
   - Solidariedade
   - igualdade 

1.2 Histórico
  a) No mundo: passagem do Estado Liberal para o Social.
      -> Marcos de reconhecimento:
        Constituição Mexicana (1947) - Estabeleceu a função social da propriedade e a reforma agrária como meios de garantir a igualdade material.
        Constituição de Weimar (1919) - Responsabilizou o estado Alemão pela garantia aos cidadãos dos bens necessários a uma vida digna.

1.4 Características dos Direitos Sociais
  a) Garantia para prestações estatais
  b) Realizados por meio da políticas públicas
    Políticas públicas são ações e programas desenvolvidas pelo Estado para garantir direitos sociais previstos na Constituição Federal e em outras leis.
    Depende da ação conjunta dos três poderes. Os três poderes devem agir conjuntamente para garantir a efetividade das políticas públicas.

  c) submetidos à lógica dos direitos fundamentais
  d) cláusulas pétreas
  e) Aplicabilidade imediata
  f) direito subjetivos e coletivos
      Todos os direitos sociais têm a dimensão objetiva (É aquela que diz respeito aos direitos de proteção (negativos) e de exigência de prestação (positivos)).
      Todos os direitos sociais NÃO têm dimensão subjetiva. (Ex.: Lazer, moradia, alimentação, segurança) - Maior parte

  g) passíveis de judicialização        
    Direitos sociais com dimensão subjetiva são passiveis de judicialização. Ex. Saúde.

  h) submetidos à reserva do possível
    Sinônimo de financeiramente possível.

  i) garantidores do mínimo existencial
    Condições mínimas para uma vida digna.
    
  k) submetidos à vedação do retrocesso

  Subdireitos?
