Direito Constitucional: Direitos fundamentais, sociais e políticos

-> Organização da disciplina
1Bim - Direitos sociais
2Bim - Nacionalidade

Direitos sociais
1. Teoria Geral 
1.1 Conceito (Art 6)

  São direitos fundamentais de segunda dimensão.

-> José Afonso da Silva

  Os direitos sociais são prestações positivas proporcionadas pelo Estado, aos quais possibilitam melhores condições de vida aos mais fracos e que buscam garantir a igualdade social.

-> Alexandre de Moraes

  Liberdades positivas garantidas pelo Estado que têm por finalidade a melhoria das condições de vida aos hipossuficientes, visando à concretização da igualdade material.

* Elementos Comuns
   - Exige uma prestação positiva por parte do Estado
   - Solidariedade
   - igualdade 

1.2 Histórico
  a) No mundo: passagem do Estado Liberal para o Social.
      -> Marcos de reconhecimento:
        Constituição Mexicana (1947) - Estabeleceu a função social da propriedade e a reforma agrária como meios de garantir a igualdade material.
        Constituição de Weimar (1919) - Responsabilizou o estado Alemão pela garantia aos cidadãos dos bens necessários a uma vida digna.
