1) Não, dentro do catálogo de direitos sociais há vários direitos, aqueles que revestem do mínimo existencial (como o caso da alimentação, educação - creche -, saúde) 
não podem sofrer ingerência por parte do Estado, ou seja, alegar a falta de recurso para a não efetivação. 
Tal baliza funciona como um contrafeio para a reserva do possível ou reserva financeiramente possível. 

2) O minímo existencial funciona com um objeto limitador (restritivo) para a reserva do possível. Em tese, o estado não pode alegar que não há recursos disponíveis para
concretização de políticas públicas quando se tratar de direitos relativos ao mínimo existêncial. É dessa forma que o mínimo existencial se mostra compatível com o princípio
da dignidade da pessoa humana, pois mostra respeitar a essência plena da vida, ou seja, o necessário para uma pessoa ter uma vida digna.

3) O poder judiciário funciona como um elemento moderador. Portanto, conforme com o princípio da inafastabilidade de jurisdição, aquele que tem seu direito violado pode levar
à apreciação judicial lesão ou ameaça à direito. Dessa forma, é possível que o Poder judiciário determine, em bases excepcionais, 
a implementação, pelos órgãos omissos, de ações destinadas à concretização dos direitos sociais. Pode-se dizer, portanto, que
o controle judicial das política públicas pode ser realizado a fim de suprir um abuso/ilegalidade/omissão dos órgãos estatais
competentes, bem como para evitar a abusividade do Estado. Assim o Poder Judicial poderá determina, por exemplo, que o Poder Público
conceda o auxílio creche a um indivíduo. Em relação à astreintes, conforme a decisão é possível a aplicação do instituto com base no $5 do art 461 do CPC.

4) A vedação ao retrocesso - medida armonizada com a claúsula pétrea - evita que conquistas sociais já alcançadas pelo cidadão sejam descontituídas. O Supremo Tribunal Federal
considera  que a "claúsula que veda o retrocesso em matéria de direitos a prestação positivas do Estado (como o direito à educação
saúde ou segurança pública) traduz, no processo de efitvação desses direitos fundamentais individuais e coletivos, obstáculo
a que os níveis de concretização de tais prerrogativas, uma vez atingidos, venham a ser ulteriormente reduzidos ou suprimidos
pelo Estado". Por fim, os direitos sociais não podem ser mitigado, mas podem ser ampliados com objetivo de melhorar ou otimizar o seu alcance.